Q：您平常在这边主要负责哪一块的工作内容？
A：我跟王总之前联系比较紧密的，主要是财务方面的内容。但我们部门整体上主要负责的是对接政府、银行这些外部关系，也就是对外关系这一块。
Q：那您这边的话，公司是从哪一年开始在产业园注册的？
A：比较早了，应该是 2017 年。因为他们本身也是股东之一。杨董和林董也是很多年的好朋友。当时注册的是一家叫做“品尚电商”的公司。林董这边有一家公司叫福成，好像也占了一部分股份。另外还有几家泉州这边的服装投顾企业，比如茶店、乞乞郎、乐部，还有一家，一共大概四家，这几家加起来大概占了 49%。再由品尚电商出资，同时也和泉州政府这边一起参与。品尚电商大概占 66%，佛陀和德国那边各占 10% 左右，卡宾差不多占 20%，但也不是完全这么算，因为是几家一起持股，还有一些零散的 10% 左右的股份，整体结构比较复杂。
Q：那当时你们入股、参与产业园的出发点和主要考虑是什么？
A：这个要从我们原来的总部说起，我先简单介绍一下我们的品牌背景。我们品牌是 1997 年在香港创立的，2003 年通过招商引资回到内地，在石狮这边设立了工厂。2003 年这个工厂，其实就是我们做的第一个产业园区，主要是服装制造。后来有了第二个园区的变化，也就是我们现在所在的这个园区，主要是做智能化、数字化升级。我现在还有一块业务是 4D 打印鞋的生产，也放在这边。不过我们总部是在广州，像研发设计中心、品牌运营、电商业务，基本都在广州。
Q：那当时是什么契机，考虑把电商业务引回泉州？
A：当时刚好有这个契机。杨董其实也挺希望能把电商这一块业务带回泉州来做。
Q：刚刚您提到“智能吊挂”，这个具体是指什么？
A：智能吊挂其实是一种服装制造设备系统。传统服装制造主要是靠平车、人工操作。我们在接到订单之后，会先由 IE（工业工程）分析师进行数据分析，比如一件皮夹克，可以被拆解成 26 道工序。IE 分析师会根据不同工序，测算每一道工序的工时和工价，从面料、辅料到每一个工人的工价，全部编排完成后，形成一整套工序报价单，然后下发到车间。传统模式下，从剪裁、分配裁片到成衣制作，基本都是靠人工搬运或者小车在不同车间之间流转。
Q：那引入智能吊挂系统之后，有哪些变化？
A：上了智能吊挂之后，数据直接录入到整个系统里，不需要人为去传达。员工上班打卡后，信息会录入系统，系统会自动分配、领用裁片。所有裁片和物料都在流水线上流转，只要扫描二维码，裁片就会自动走完整个流程。不需要人工搬运，也不需要人工计价。我们还有电子数字看板，所有工时、工效、工资都会实时显示，车间人员也不需要再人工核算薪资。
Q：那整体来看，你们公司的智能化、数字化水平算是比较高的吗？
A：对，可以这么说。
Q：那现在的服装生产，已经和传统模式有很大不同了？
A：是的，现在已经不是原来那种传统模式了。
Q：那我想请问一下，你们注册在品尚产业园区的这家公司，主要是负责什么业务的？
A：主要是卡宾集团底下的电商运营板块。因为我们整体是经销商模式，早期的话私营经销商会偏多一些，后期开始逐步转向比较规范的经销商体系。我们有分不同区域、不同层级，比如省代为主。像广州、广东和福建这两个区域，因为是我们的大本营，所以基本上是以自营为主。
Q：那当时为什么会考虑选择在虚拟产业园区注册？
A：一方面是因为卡宾先生本身是石狮人，对家乡还是有比较深的情怀。
我们当时回到泉州，也是希望能够把税源留在这边。我们制造板块本身就是招商引资回来的，所以工厂也放在泉州这边。
Q：那你们的经销商这边，是不是也需要额外再注册一个分销渠道的主体？
A：需要的，是需要再注册的。至于是否推荐他们也注册到我们这边，其实还是要看区域。像华东、华南、华北，不同区域会有不同安排，不是统一要求的。
Q：那从 2017 年入驻产业园到现在，这么多年的过程中，您觉得和产业园的合作，对你们经营有哪些帮助？
A：整体来说，这个园区是比较集中的。之前也提供了很多类似于“小企业服务中心”的服务，对整体营商环境是非常友好的。企业在办理开户、注册这些事务的时候，相对来说是比较便捷的。
Q：除了开户、注册这类服务，还有没有其他方面的支持？
A：也有提供一些融资需求的对接，包括金融方面的服务。
Q：这些融资主要是债权、股权，还是其他形式？有没有具体案例可以分享？
A：这块主要涉及资金部的业务，我这边不是特别清楚。
Q：那融资需求是你们主动向园区咨询的，还是园区主动提供的？
A：两种都有。园区会定期发布一些政策信息，包括政府政策、放宽条件之类的内容，都是面向整个园区、所有入驻企业提供的。
Q：那您觉得平常比较有用的政策主要集中在哪些方面？
A：对我们来说，主要还是便捷服务这一块。比如银行方面的一些对接。
Q：银行方面是指除了开户之外，还有哪些？
A：主要还是融资业务的对接。因为我们的注册地在石狮，对泉州本地的一些资源并不是特别熟悉，所以园区会协助对接当地银行。更细的内容我这边就不是特别了解了。
Q：那目前在这个园区大概有多少员工？
A：大概 1000 人左右。
Q：这些员工主要是从事哪一块业务？
A：主要是生产制造板块，都集中在这栋楼里。这是我们自己自营的园区，用的是政府的工业用地。从土地招拍挂开始，到后续的厂房建设，都是我们自己完成的。
Q：那既然你们电商主要的销售和运营在广州，除了把税源留在家乡之外，有没有考虑过把电商注册点放在省外？
A：其实去年我们有做过这个动作，把一大部分电商平台迁到这边来。也是考虑到石狮在电商方面发展得比较好，希望能吸引一些电商人才，同时也有回家乡发展的考虑。不过当时在运营团队和高层管理团队的匹配上，可能不是特别理想，后来又做了一些调整。目前主要是鞋业电商板块留在这边。
Q：您是指电商平台的高层管理人员，在这边没有找到合适的人选？
A：对，当时确实有这个问题。
Q：那目前这 1000 多名员工，主要是本地的，还是外地的？
A：外地员工为主。
Q：那在虚拟产业园的过程中，在人员流动、招聘方面，有没有获得一些信息支持？比如人才服务？
A：我们在人才招聘方面，其实也和不少人才市场有合作。泉州本身距离也不算太远，多地办公员工是可以接受的。如果是广州的话，相对会远一些。
Q：那您刚刚说的外地员工，主要是哪些地方的？
A：办公室员工主要还是以本地为主，也就是福建省内。制造板块的一线员工基本上是外地为主，比如江西、河南、云南、湖北等地。
Q：那这些一线员工主要是通过什么方式招聘来的？也是招聘平台吗？
A：我们主要还是以“老带新”为主。企业沉淀时间比较久了，品牌在行业里认可度也比较高。招聘方面当然也会走招聘渠道，但主要还是两种方式：一个是企业自主招聘，另一个是老员工带新员工。比如老员工回到家乡之后，会带一些同乡回来这边工作。整体来看，人员还是比较稳定的，流动性不大。
Q：那企业的研发这一块，是在这个园区里做的吗？
A：研发设计主要还是在广州。
Q：那你们这边属于智能制造，对吗？那智能制造相关的研发是委外，还是企业自主完成的？
A：智能制造这块主要涉及的是智能吊挂设备。研发更多是围绕生产工艺、工艺设计展开，这一部分还是在广州完成。整体 IT 体系总部也在广州，但我们在园区这边会有工程师，对接总部，把系统进行整体串联。
Q：那 IT 系统是购买现成的软件服务，还是自己搭建的？
A：是自己搭建的。广州总部有技术人员，在我们推进智能制造的时候，会下来进行现场辅导。我们是根据自身企业的动线和具体需求，让他们帮我们重新设计了一整套，匹配我们企业自身的自动化和智能化设备体系。
Q：那这一整套自动化、智能化设备，是从哪一年开始推进的？
A：我们是 2019 年，也就是疫情之前就开始做了。整个周期大概历时三年，到 2022 年初基本上全部完成。
Q：那像这个园区里主要是以电商企业为主，你们之前也提到过希望把电商业务迁回这边，但后来因为人才匹配的问题没有完全实现。那有没有希望园区这边能提供一些人才服务或匹配支持？
A：这个其实还是和品牌整体战略关系比较大。园区这边无论是政府资源还是银行资源，其实都比较丰富。但最终还是要结合我们企业自身的战略规划，再去做相应的补充和调整。
Q：那你们的经销商体系主要还是由广州那边在对接？
A：对，广州那边有专门的渠道部门，负责对接经销商。我们这边和经销商的直接联系并不是特别密切。
Q：那作为虚拟产业园里相对比较头部的企业，有没有考虑过带动园区内其他企业或产业的发展？
A：有的，其实之前是有规划要去带动园区内其他企业发展的。去年我们通过新一轮招拍挂，拿了一块地，用来建设新的自有产业园，主要是围绕供应链进行带动。
Q：那电商这一块未来还有进一步规划吗？
A：有的。鞋业电商已经回到这边了，其他板块我们也在接洽中。我们是做全平台的，也希望能逐步把石狮或者泉州打造为类似产业集群的模式，这是有战略规划的。
Q：那你们这边提到的 4D 打印项目，目前进展到什么阶段了？
A：这是去年在石狮这边通过招商引资引进的项目。目前还处在前期孵化阶段，还没有全部投产。现在一期已经投产，后续还在推进中。
Q：刚刚提到“投产”，是指用一种新的形式来制造吗？
A：
是的。我们原来的企业制造方式是比较传统的，有固定的供应商。
当时刚好有一个契机，我们认识了一家之前做鞋业加工的供应商，他们在设备和材料上做了新型研发。
后来我们三方成立了一个合资项目，把这个项目引进来了。
现在投产的意思就是，产品已经直接上市了，有部分款式已经开始陆续推出。
Q：那这个合作方是通过私人关系认识的，还是通过企业网络？通过虚拟产业园有没有可能认识到这样的合作方？
A：肯定可以通过产业园来认识合作方。但我们这个合作方其实本身就是我们的供应商，并不是私人关系。他原本就在帮我们做代加工。也是因为这个供应链关系认识的，刚好他本身是在广东的厂商，我们等于是把上下游配套一起引进来了。
Q：那这个是 3D 打印还是 4D 打印？区别在哪里？
A：是在 3D 打印的基础上再升级的。主要区别在于材料和形态：原来打印时材料是液态的，现在是固态材料。
Q：那是不是可以根据人的脚型定制？
A：是的，是按照人体工学来做的。我们现在已经在深圳开了实体店，售价方面，比如鞋子大概在 1099 元、2699 元，拖鞋大概在 599 到 699 元。
Q：现在是已经有实体体验店了吗？
A：对，我们已经开始做实体体验店了。现在的模式是现场量脚、现场打印，两小时左右就可以拿到定制的鞋。
Q：现场打印和工厂生产，在成本上有区别吗？
A：现场打印的价格和工厂生产的价格是差不多的。差别主要在机台成本上，现场打印的设备比较贵，会比后台生产的机台稍微高一点。另外还有一个隐性的成本优势，就是不产生库存。现场打印是即买即销，不会形成库存压力。后台生产的话，其实两三个小时也可以打印出来，一台机器可以同时打四双。
Q：目前这种体验店开了几家？
A：目前只开了两家，先做一个尝试。因为我们企业的主营还是服装，4D 打印更多是结合服装做的一种新技术尝试，为服装增加一个新的亮点。
Q：那这些合作方后来也在泉州这边注册了吗？
A：对，也新注册了公司。但电商这一块目前还没有延展，前期主要还是先尝试生产端，后续肯定会线上线下同步铺开。
Q：作为虚拟产业园里的头部企业，您觉得在园区中获益多吗？
A：肯定多的。在产业园里，一方面是可以接触到不同的头部企业，比如晋江的一些运动品牌，他们会给我们在服装运营上提供新的渠道和思路，对我们帮助很大。
Q：那对你们的研发和创新有没有帮助？
A：对研发和创新也是有帮助的。园区内不同行业、不同企业之间的交流和碰撞是有价值的，园区也会定期组织企业沙龙，大家可以一起交流。
Q：这些园区内注册企业的沙龙是线上还是线下？
A：都有。
Q：是面向园区内所有企业的吗？Q：园区的这些沙龙活动是如何组织的？主题一般集中在哪些方面？
A：王总他们这边会定期发布通知，向园区企业宣导相关活动。每次沙龙会有不同的主题和时间安排，主题包括技术革新、企业品牌创新，以及银行融资渠道等内容，不同主题会采用不同的形式。
Q：从您的体感来看，企业对这个园区的归属感强吗？更多是一种责任感，还是身份认同？
A：作为头部企业，我们确实有比较强的使命感。一方面，我们希望在吸收新经验、新模式的同时，也能够把上下游或者配套合作企业一起带动起来，大家共同发展、共同进步。同时，企业之间也可以相互交流，比如共享一些优质的供应商资源。
Q：作为大企业，是否也会关注企业形象和社会责任？园区身份是否对企业社会形象有帮助？
A：肯定是有帮助的。这本身就是一种社会服务的形式。在园区中，我们也会对一些相对规模较小的企业形成正向影响。虚拟产业园在泉州本身是有一定知名度和影响力的。我们当时进驻的时候，也同步引进了三到四家下游配套企业。他们会来咨询，入驻园区之后是否能够获得更好的服务或渠道资源。如果他们单独通过其他方式注册，可能并不了解园区中有这么多资源和不同的发展方式，也很难获得同行交流或银行资源对接的机会。
Q：园区里也存在一些贴牌或分包的小企业，这对你们品牌有没有影响？
A：对我们品牌来说影响不大。因为我们有专门的法务团队，会定期对相关问题进行清理。另外，我们品牌本身的影响力和产品质量在这里，如果有人仿制，他们在面料和工艺上是达不到我们要求的。消费者其实一看就能分辨出来是不是我们的产品。
Q：您觉得虚拟产业园未来还可以提供哪些企业更需要的服务？
A：整体来说，园区现在已经比较完善了。王总他们做得非常好。站在企业的角度，尤其是小微企业的角度，园区主要能提供的是政府政策对接等服务。除此之外，目前能够进一步延展的空间相对有限。
Q：目前园区提供的配套服务主要有哪些？
A：现在主要是一些基础配套服务，比如代理记账、劳务相关服务、税收申报、商标注册等。这些服务本身并不复杂，但园区的价值在于提升便利性，帮助企业节省精力。
Q：这些服务对小微企业的意义体现在哪？
A：对小微企业或个体来说，他们没有那么多精力去处理这些事务。园区把这些事情集中做好，他们就可以把更多精力放在经营本身。
Q：是否所有注册在园区的企业都会使用园区的配套服务？
A：不一定。有些企业虽然注册在园区，但实际经营地点在德化或其他地区，他们更倾向于使用当地的配套服务公司。目前大概有 75% 的客户在泉州范围内，约 25% 在泉州之外、福建省内或省外。这些企业往往只是在园区注册，遇到实际经营问题时，会选择与当地服务机构合作，而不一定通过我们这边。
Q：作为园区成员，您是否感觉这种身份会给企业带来额外的附加价值？
A：肯定会的。除了品牌本身之外，还会带来一些影响力方面的附加价值。当时李克强总理是在 2015 年到园区调研的，大概是 4 月 23 号左右。之后不久，4 月 28 号左右就召开了国务院常务会议，把商事制度改革正式提上日程。在这种背景下，福建被作为试点省份之一，当时是非常早的。那时候还没有第二家可以做这种基金注册的园区，直到 2017、2018、2019 年，接近疫情前后，相关政策才逐步全面放开。
Q：现在类似的园区在其他地方也很多，您觉得这种差异对企业意味着什么？
A：现在省内、省外都有很多地方在做类似的事情，比如有的地方注册成本很低，一个人甚至可以注册很多家公司。但当时是不一样的，当时这个模式非常早，也非常少见。
Q：对您企业来说，这种附加价值主要体现在哪些方面？
A：产业园的附加价值，一个方面是集群效应。另一个方面是头部企业的集聚效应。在泉州，尤其是在石狮、晋江这一带，很少有一个园区能够同时把这么多头部企业集中在一起。在当时，这种创新是非常早的，几乎算是第一家。
Q：也就是说，在 2016–2017 年的时候，并没有现在这么集中的产业环境？
A：是的。当时没有现在这么集中，产业环境也没有现在这么成熟。福建整体不像广州这种一线城市，没有那么高度集中的产业环境。
Q：加入虚拟产业园后，是否加强了您与其他头部企业之间的交流？
A：是的，加入产业园会更有一种归属感。泉州这边本身就有一个“时尚产业联盟”，聚集了大量和卡宾同类型的服装企业。这些企业中，绝大多数都是国内头部品牌，很多都是体育和时尚品牌。全国前十的品牌中，除了李宁，其他很多都集中在这一带。
Q：这种交流是因为园区股东身份才产生的吗？
A：不是。他们之间的交流本来就非常频繁，是行业层面的交流。这些企业的负责人平时就经常在一起交流，不论是正式场合还是非正式场合。他们的交流层级也很高，不只是股东之间的交流，而是整个产业界头部企业之间的交流。一年中会有多次沙龙、会议或活动，平时私下也会保持沟通。
Q：这种产业氛围在泉州有什么特点？
A：泉州这边有一个很明显的特点，就是“抱团”。一个人做某个产品赚钱了，很快就会有十个人跟着做，十个人变成一百个人。大家会一起把一个事情慢慢做成一个市场，市场壮大之后，再去和外部竞争。
Q：如果在业务对接中，发现对方也是注册在同一个虚拟产业园，会不会产生更强的连接感？
A：会的。会更容易产生亲近感，也更愿意坐下来交流、分享经验。正如王总说的，很多交流其实发生在老板层面或高管层面，更多是行业经验的分享。
Q：您是哪一年进到这个产业园的？
A：18 年。
Q：那您当时为什么要入驻这个产业园？是怎么了解到这个信息的？
A：因为就在我隔壁，隔壁有做工商注册代理的，我就也找了他们代理注册。
Q：那您现在的办公地址是在其他地方，是吗？
A：是。因为做网络这一块的公司，基本上都是这种形式，比较方便。
Q：那您在入驻这个产业园之后，主要是他们提供了哪些服务给你们？
A：就是财税。
Q：就只有财税吗？还有其他的吗？
A：暂时没有需要叫他们帮忙其他的。
Q：请问您现在公司大概有多少员工？
A：4 个，有时候 5 个，看情况。
Q：这些员工都是在线下办公室办公吗？
A：有线上，有时候在线下，需要安装、布置的时候会在线下。
Q：如果有线上办公，您觉得员工流失会不会比较严重？
A：不会。我这边人员是固定的，小公司，四五个人就可以了，不太流动。
Q：您现在有没有什么其他需要的服务，但是园区不能提供的？
A：暂时还没有想到，还没有涉及到。
Q：那您后面会考虑搬出这个园区吗？会考虑迁移出去吗？
A：目前还没有，这边不是挺好的吗？
Q：那您整体对园区的感觉是？
A：整体还可以。
Q：您跟园区内的其他企业有联系吗？
A：肯定有。做业务哪里不用联系？业务往来肯定要联系。而且我们是服务商，本身就在引导供应商这一块，所以肯定要和园区里的其他企业联系。
Q：您当时做这个业务的启动资金，是来自个人储蓄，还是银行贷款？是个人贷款还是企业贷款？
A：（未正面回答）
Q：那您当前业务在发展过程中，有没有遇到什么瓶颈或者问题？
A：肯定会有。
Q：主要是哪些方面的问题？
A：抢客户，被别人抢客户。
Q：那您平常是通过什么方式获取客户的？
A：通过介绍、转介绍。
Q：那园区在客户获取方面，有没有提供什么平台或相关服务？
A：这一块他们肯定提供不到。每个人都有自己的交际圈，而且行业也不一样，不可能什么都懂。
Q：那您具体是做哪个行业的？
A：活动布置、活动场地布置，算是广告，还有活动服务这一块。
Q：您觉得在泉州做小企业生意，有没有什么政策上的利好？
A：对我来讲没什么感觉，主要还是靠个人关系和交际，政策福利没什么感受到。
Q：那您平常经营过程中的成本，主要是人力成本吗？
A：大部分是材料成本。
Q：那您短期内有扩张的需求吗？
A：没有这个能力，先求稳。
Q：那您在业务范围上，有没有尝试新的业务模式？比如广告、活动策划方面的拓展？
A：没有什么拓展，就是在现有这几个行业里面来回做。
Q：您是做实体广告，还是说类似电商平台那种宣传广告？
A：实体的有，网络的也有，做网站的也有，一直都有在做。
Q：那您的客户主要是泉州本地的，还是其他地方也有？
A：90% 都是本地的。
Q：那您平常的经营状况波动大吗？相对来说稳定吗？
A：去年波动比较大，今年还好。整体来看，每年差不多，波动不大。
Q：那在 2020–2022 年期间，因为线下活动受限，您的主营业务有发生变化吗？
A：变化不大。
Q：那据您了解，在您这个细分行业里，同行更多是通过虚拟产业园注册，还是通过实体产业园注册？
A：这个我不是很了解，但我认识的基本都是自己注册的。
Q：您有处理过比如 12315 这一类的客户投诉问题吗？
A：没有。
Q：比如说工商部门通过产业园联系到您，要求处理客户投诉的情况，有遇到过吗？
A：没有。我们是诚信经营的，我们认证的是 3A 企业。
Q：属于优质企业，对吗？
A：对，我们都认证 3A 了。
Q：也有注册商标？
A：有的。我们是 3A 认证企业，相关流程都很规范，没有什么问题。
Q：那我们这边就没有其他问题了，感谢您配合。
A：好的，谢谢。
Q：我们这边先简单介绍一下背景。这是清华大学的一个课题组，来这边做调研，主要是想了解一些企业的情况。张总、柯总这边也在。您这边如果有什么问题，可以直接沟通。可以吗？
A：可以。
Q：能听得到吗？
A：能听到。
Q：那我们这次主要是围绕您企业入驻品尚虚拟园区的一些情况，做一个半结构化访谈。您根据自己最真实的感受来回答就可以，也可以跟我们分享一些您的体验。
A：好的。
Q：那首先想请您简单介绍一下您的企业，包括企业的主要业务，以及主营的产品和服务。
A：我们这个企业主要是在泉州成立的，主要是做服装的批发和零售。批发的话，涉及到全国各地，是一家主要做服装批发、零售的企业。
Q：那您目前在企业中担任什么样的职位？日常工作主要负责哪一部分内容？
A：我是负责财务部分的。
Q：那您企业大概是从什么时候开始创立的？目前企业大概有多少员工？或者可以简单介绍一下企业的规模。
A：什么时候创立的……这个时间有点久了，大概是 2017 年、2018 年左右吧，可能是 2019 年之前。时间比较长了，一下子也有点想不太起来，大概就是五年左右。
Q：没关系。那目前企业大概的规模情况，比如员工数量，或者营收水平？
A：营收的话，这几年大概都维持在 1.3 个亿到 1.6 个亿之间，有的年份可能到 1.8 个亿左右。
Q：那您现在主要的经营地点，或者主要办公地点是在哪里？目前主要办公地点是在广州吗？那您的注册地还是在品尚这个虚拟园区内部吗？
A：对，对。我们注册地和主要办公地点是不一样的。
Q：那接下来想问一些关于您入驻虚拟产业园区的情况。您还记不记得大概是什么时候加入这个虚拟产业园区的？
A：我记得好像是 2019 年。
Q：我这边查了一下，大概是 2019 年 5 月左右注册的，是这个时间吗？
A：对，对，对，是 2019 年。
Q：那您最早是通过什么渠道知道有这样一种方式，可以通过这个园区来注册的？
A：业内的同行吧。我们做服装行业的，是服装行业的同行介绍的。当时是想着这里会做一个服装产业园区，可能会有很多服装企业入驻，大家在行业里一起做一些协同。
Q：那像服装行业这种协同，一般会体现在哪些方面呢？
A：就是一些供应链上下游，或者品牌之间的一些互通，差不多是这些方面。
Q：那再了解一下，您企业是做批发和零售的。您的批发主要是在广州进行，然后零售到全国各地吗？
A：不是。之前也想在福建省内做零售、开店，所以在泉州也开过店做零售。当时也准备做线上的一些业务。现在主要是做批发，批发到全国各地。
Q：那您这个批发，是现成服装拿去批发，还是有自主品牌、自己设计和生产？
A：是自主品牌设计的服装，批发到全国各地。
Q：那您当时入驻这个虚拟园区的流程大概是怎样的？花费的时间和费用大概是什么水平？
A：不太记得了。因为费用不是很高，也不是特别紧张的那种成本。
Q：也就是说，入驻园区的成本相对于您整个企业体量来说，是比较低的？
A：对。
Q：那当时选择入驻的时候，除了刚刚提到的行业协同效应之外，还有没有别的考虑？比如希望从园区获得一些其他服务或者资源？
A：主要还是因为行业协同才入驻。当时也考虑过一些资源，比如靠近台湾，想做一些对台贸易，但后来这些也没有实现。
Q：那在入驻之前，您有没有考虑过其他类型的园区，比如一些有实体载体的产业园区，像传统的纺织工业园区？
A：都会有考虑。
Q：那最后为什么选择了我们这种虚拟形式的园区？
A：还是服装行业的人介绍的。大家推荐说这个园区会有行业集群，很多同行都会在这里做生意，所以还是考虑行业集群效应，加上同行的推荐才在产业园注册。
Q：那入驻园区之后，您在日常经营中有没有感受到一些变化？比如成本、财税问题方面有没有变化？
A：没有太大变化。
Q：那您报税是通过园区来报，还是自己有财务体系自行申报？
A：我们自己有财务体系，自己报税。
Q：那进入园区之后，您主要享受的服务是哪些方面？
A：园区给到的服务，主要是一些当地政策方面的。总体来说，不管在全国哪里开企业，都是正常纳税、正常经营，感觉都差不多。
有的时候在业务过程中，如果遇到工商投诉、消费者投诉，园区可以帮我们比较快地协助处理，减轻一些麻烦。
Q：那您觉得入驻园区之后，有没有降低一些监管风险或经营风险？或者反而增加了合规压力？
A：没有。在全国任何地方都是按照税法去纳税，和在其他地方开公司没有什么不同。
Q：那在您经历虚拟产业园的运营过程中，有没有让您觉得比较不足的地方？如果可以改进，您希望园区在哪些方面给予企业更多服务和支持？
A：还是之前讲的产业集群这一块吧，希望这一块能有一些收获。
Q：那您入驻这么多年，是没有感受到产业集群的收获吗？
A：也不是说没有感受到。之前会有一些，但疫情之后，可能这些会慢慢弱化。
Q：那您能不能具体讲一下，这种集群效应之前主要体现在哪些方面？
A：比较难具体说清楚。就是一开始和同类型服装企业之间的沟通会更丰富一些，各方面的信息交流会多一点。但随着时间推移，这些慢慢就少了。
Q：那您和这些同类型服装企业的沟通，是您自己通过平台认识的，还是园区会帮您匹配、介绍？
A：之前就认识的。
Q：也就是说，是同行介绍您进园区，您进来之后又介绍其他同行进来，慢慢形成联系？
A：对。
Q：那这种交流是比较频繁的，还是偶尔的？
A：偶尔的。
Q：那您觉得这种交流对企业经营有没有实质性的帮助？
A：实质性的帮助很难说，但信息层面还是会对企业经营有一些作用。
Q：那这种集群效应是通过线上机制实现的，还是线下交流，或者其他方式？
A：都有。线下会少一点，但一年当中偶尔也会有一些沟通和信息互通。
Q：那您是怎么认识这些同行的？是加入园区之后认识的，还是之前就认识？
A：之前就认识。
Q：那服装行业本身是不是也有很多协会，在不同场景、不同地区都会有联系？
A：对，服装行业有很多协会，在全国各地都会有一些结构性的联系。
Q：那您入驻园区之后，在资金、贷款、投融资需求方面，有没有发生变化？
A：没有。
Q：目前企业主要还是靠自有资金经营，没有投融资需求？
A：对，没有投融资需求。
Q：那如果未来有投融资需求，您觉得园区能提供相应的配套或帮助吗？
A：没有这方面的需求，也没有尝试过去问。因为投融资本身也会带来额外成本。
Q：也就是说，在自有资金充足的情况下，企业并不会主动去考虑投融资？
A：对。除非在扩张过程中出现资金缺口，才会考虑。现在自有资金是充足的，所以没有这方面需求。
Q：那比如说，像您的企业在入驻园区之后，在招聘员工、人才方面，您觉得有没有一些改善或提升？比如有没有人员匹配机制、集中招聘之类的？
A：没有。
Q：那员工的流动性有没有发生比较明显的变化？
A：也没有。因为我们是做全国批发的，员工本身就在全国各地跑业务，不需要集中到泉州来工作，他们长期是在全国各个省市拓展业务、扶持当地，所以对我们来讲没有太大影响。
Q：那您是如何看待虚拟园区的注册地，和您实际办公、经营环境之间的关系？您是把它当成一个注册地，和线下经营是割裂的，还是说会对经营产生实际影响？
A：应该讲，园区的注册地和我的实际经营地是割裂的。因为我们实际是在全国各地做经营、拓展客户。
Q：所以您认为，这种虚拟园区对于像您这样的批发和贸易企业，最大的好处就是不受具体办公场所的限制？
A：对，对。
Q：那我想问一下，您企业是自有品牌销售，那设计这块是由你们自己来负责吗？
A：对，我们有另外一家公司，专门负责服装的设计和生产。泉州这家公司主要承担的是全国批发销售这一块。
Q：那您觉得加入园区之后，对设计、生产这类研发和创新有没有影响？
A：没有什么印象。
Q：那您刚刚提到同行之间的交流，通过虚拟园区，您有没有从同行那边获得一些关于设计、创新、面料、成本控制等方面的灵感或信息？
A：没有。因为每个服装品牌都有自己的设计风格，这些更多还是要靠自己去对接。
Q：那进入园区之后，同行之间有没有在管理经验方面进行一些交流或借鉴？
A：这个是有的。企业之间会互相沟通，比如在管理方面的一些借鉴。
Q：那您能不能举一个印象比较深刻的例子，比如在管理经验上从同行那边学到的？
A：比如在人员工资这块，有些企业会用不同的方式，把销售业绩和人员工资结合起来。我们也有自己的方式，大家之间会交流、借鉴，看有没有更好的做法。
Q：那您尝试这些经验之后，觉得对公司业绩有没有提升？
A：这个不能单纯从业绩来讲。尝试这些薪酬方案，可能对业绩有一定帮助，但对留人、对长期发展也有帮助，这些都是综合来看。
Q：那您会不会觉得，因为注册地是在虚拟平台上，员工感受不到具体园区的存在，从而影响员工忠诚度或者离职率？
A：不会。
Q：那您是企业法人吗？
A：不是。
Q：那您是主要的管理者，对吗？
A：对，是的。
Q：那是不是只有少数管理层知道企业注册在园区，普通员工其实并不太清楚？
A：对。员工知道自己是和泉州公司签约的就可以了。我们在全国开了很多公司、很多店，员工已经习惯了。签约在哪家公司，对他们影响不大，只要社保、福利待遇都按国家要求交足就可以。
Q：所以入不入住这个园区，对员工本身几乎没有影响？
A：对员工没什么影响。
Q：那我们了解到园区会提供一些法务、财税、咨询、培训等服务。您最常使用，或者最希望使用的是哪些服务？
A：刚开始入驻的时候，比较希望用的是财税和法律方面的服务。
Q：那发展到现在，您企业规模已经比较大了，目前还希望园区提供哪些服务？或者现在主要使用哪些服务？
A：现在主要还是一些登记相关的服务，比如税务方面。以前发票是在当地税局购买，现在电子发票普及之后，这些需求也就慢慢少了。这一两年国家推行电子发票以后，我们这些基本就不太需要了。
Q：那您对园区目前提供的这些服务，整体的满意程度是怎么样的？您觉得满意吗？
A：挺好的，挺好的。
Q：那我们也知道泉州是一个纺织、服装行业非常兴盛的地方。您觉得加入这样一个位于泉州的园区，有没有给您的业务带来一些便利？
A：目前没有特别明显的便利。
Q：那您会不会期待，随着泉州未来的发展，通过这个平台能给您带来一些更多的便利，比如优惠或者福利之类的？
A：会希望未来能通过产业园享受到一些更好的便利。
Q：之前园区也提到过，可能会有一些对台贸易的通道或资源。这些您有用到吗？
A：没有用到。因为目前公司整体业务的考虑，这些园区资源我们暂时用不到。
Q：那您有没有和园区内其他企业产生过一些具体的业务合作？比如供应链上下游方面的合作？
A：这些关系更多是行业里本来就有的，不能完全说是因为园区才产生的。一般是先有社会联系，后有园区这个平台。
Q：那如果您知道对方也是同一个园区的企业，会不会产生一种更亲近的感觉，从而更愿意交流或者合作？
A：会的。大家互相学习的可能性会更高一点。
Q：那园区有没有主动给您介绍过客户、同行，或者提供过这方面的帮助？您有没有向园区寻求过这样的服务？
A：他们有提供过，只是说不是特别多，后来也没有继续下去。
Q：那我想问一下，您现在企业规模已经比较大了，有没有考虑过从虚拟园区转入一个实体办公园区？
A：没有考虑。因为如果转入实体园区，企业的运作成本会增加。近两年整体环境也是这样，所以暂时不考虑增加成本。
Q：那对于您这样的经营者来说，有没有一些目前虚拟园区暂时无法满足，但您又觉得对企业经营非常必要的服务？
A：没有。
Q：那您会不会担心，因为这是一个虚拟园区，未来政策变化或者外部不确定性，会影响园区的持续经营，从而给企业带来风险？
A：会有一点担心。
Q：那您具体担心的是哪一方面？
A：如果以后不提供虚拟地址了，我在当地就没有一个合规、合法的经营场地，可能就需要考虑换地方。
Q：那您觉得这种风险，最有可能是因为什么情况产生的？
A：这个我也不太清楚。
Q：从整体来看，您在这么长一段时间的入驻过程中，有没有感觉到虚拟园区的运营模式发生了比较明显的变化？包括服务方式方面。
A：没有。他们基本一直保持着当初入园时承诺的那些服务，没有特别大的变化。
Q：那您觉得有没有哪些方面是有进步的？
A：也没有。整体服务水准就是维持原来的状态。
Q：那总体来说，入驻这个虚拟园区，对您企业的经营和成长，有没有产生比较明显的积极或消极影响？
A：没有。
Q：那短期内，您还是愿意继续入驻在这个园区进行经营，对吗？
A：对，对，对。
Q：那最后一个问题，您有没有希望园区未来可以改善或新增哪些服务？最希望园区还能给您带来什么？
A：暂时没想到，没有。
Q：那我们今天大概的问题就这些了。
A：好的，谢谢。
Q：想请您先简单介绍一下公司目前主营什么业务，以及大概是什么时候注册的？
A：公司注册时间是 2016 年。
目前主要做的是网络技术相关业务，具体是网店的运营支持，比如电商推广这一块。
Q：您的客户主要是泉州本地的电商小企业吗？
A：泉州的有，不在泉州的也有，因为可以通过网络联系。
Q：您是在入驻产业园之前就已经在做类似业务，还是注册之后才开始做网店运营的？
A：是注册之后才开始做的。
Q：您当时是通过什么渠道了解到这个虚拟产业园区的？
A：朋友先在那边注册，我是朋友介绍了解到的。
Q：注册的时候有考虑过传统实体产业园区吗？
A：没有，主要是直接过来这边。因为我在市区，觉得来这边交通比较方便。
Q：目前公司团队规模大概有多少人？
A：四五个人。
Q：员工是在家办公，还是有固定办公地点？
A：有办公地点。
Q：入驻园区这么多年，您在经营上有没有什么明显变化？以及园区这边给您提供了哪些服务？
A：主要就是财务托管，还有注册地址、经营地址这些。
其他没有什么特别的服务。
Q：您平时和园区工作人员联系多吗？
A：每个月报税的时候会联系，平时不怎么联系。
Q：所以您主要是通过园区来完成报税这块的需求？
A：对。
Q：您是企业还是个体户？
A：企业，是公司，小规模纳税人。
Q：当时选择在这里注册，主要是为了降低成本，还是觉得注册流程麻烦，有人帮忙更方便？
A：主要还是方便。
如果在实际经营地点注册，地址经常要变更，所以比较麻烦。
这边有财务托管，就直接在这里弄了。
Q：目前除了财务托管之外，还有没有其他服务上的需求？
A：暂时没有。
Q：园区里也有不少电商企业，您的客户中有一部分是来自园区内部的吗？
A：没有什么关系。
Q：那您的客户主要是哪一类？比如跨境电商，或者服装行业？
A：都可以。
只要是有网店的，不管是个人还是企业，都可以。
Q：您公司经营的资金主要来源是个人资金，还是有向银行进行融资？
A：都有。
Q：那在银行融资的时候，会不会因为您是注册在产业园，从而在抵押条件上有一些优惠？
A：没有。
因为我们也没有在园区那边实际办公，所以跟正常情况一样，没有什么不同。
Q：您这个给网店提供运营支持的业务，在成本结构上主要是哪一块？是人力成本为主吗？
A：主要是人力成本。
Q：员工的稳定性怎么样？留存率还可以吗？
A：还行，目前还可以。
Q：您和园区内的其他企业之间有业务或其他方面的联系吗？
A：没有，几乎没有。
Q：那您觉得通过虚拟产业园区来注册的这种模式是不是一个比较好的模式？未来会继续采用吗？
A：会吧。
目前觉得比较方便，也没有什么问题的话，应该会继续。
Q：您公司目前在发展过程中，有没有遇到什么比较明显的问题或瓶颈？
A：现在没有。
Q：网店运营支持这个行业在泉州做的人多吗？
A：竞争对手很多，各个地方都有。
Q：那您觉得您为什么能够把这个业务做得比别人好？
A：每个人都不一样，各自提供的服务不一样，还是有差异化的。
Q：那关于竞争核心这块，可能不太方便详细聊？
A：对。
Q：好的，那我们这边没有其他问题了，感谢您接受访谈。
A：好，谢谢。
Q：这个老板之前前期是在我们产业园这边注册公司的，就是这个豪稳进出口公司。他们主要是做卫生材料的。后来他们自己有了场地，就迁过来了，现在仓库和办公需求都在这边，对吗？
A：对，对，对。
Q：这可能也是李成招商给他招过来的？
A：对。
Q：这个工业区里面基本都是政府建的？
A：对，是政府建的。
Q：以前有来过吗？
A：有，以前有来过。那个书记张志强跟我说过。
Q：昨天才来做的，是吗？
A：对。我有空也经常跑去跟他聊天，有时候刚好吃中午饭，就让他请食堂吃饭。
Q：这位是豪稳的法人，也是老板吴总。我们给您简单介绍一下，这边是清华大学博士生的一个调研课题。今天过来主要是想了解一下园区注册企业的成长发展情况。
A：行啊，行啊。
Q：我们这次会录音，只用于学术研究，不会外传，可以吗？
A：可以。没事，你们问，我尽量回答，我们就随便聊聊，做学术研究的我也放心。
Q：那麻烦您先简单介绍一下您的企业，以及主营业务和主要的营收来源。
A：我们主要是做卫生材料的，比如纸尿裤、卫生巾相关的材料。不只是豪稳这一家公司，我们还有另外两家公司也在这里。我是用另外一个科技公司先进来的，三个公司一起进来，都是做卫生材料的。
以前注册进出口公司，是因为代理了一个德国品牌，是做魔术贴的，主要是进口，不是出口。
Q：那您之前主要是做进口业务，现在是进口之后在国内销售？
A：对，从德国进口，然后代理进来，销售给国内的卫生材料相关厂家。
Q：那您的这些材料是全部从德国进口的吗？
A：不完全是。我们是贸易公司，所有卫生材料我们都可以卖，其中有一部分是进口的。
Q：那您现在是这个企业的主要负责人吗？
A：可以这么说。
Q：那您平时主要负责哪些工作内容？
A：我负责的比较多，算是全能型的。对接客户、销售往来这些我都会负责。
Q：那目前企业的规模大概是怎样的？员工有多少人？
A：目前员工大概六七个。
Q：他们主要负责哪些工作？
A：有的是跟单，有的是跑客户，还有一些做后勤方面的工作。
Q：企业是哪一年注册的？
A：好像是 18 年，在我那边是 18 年。
Q：是 18 年在品尚这边注册的，对吗？那今年是搬过来了？
A：对，18 年在这边注册的。今年刚搬过来。
Q：也就是说，18 年是在品尚这边注册了一个地址，到 2025 年的时候迁出来的？
A：对，对，对。
Q：现在是整层楼都是你们的，还是只有这一层？
A：只有这一层。
Q：这一层还挺大的，是吗？后面是仓库？
A：对，后面是仓库，当仓库用。
Q：那生产也放在这边吗？
A：没有生产，我们是进货的。
Q：所以这是贸易型的，没有生产？
A：对，没有生产。
Q：那您之前注册在虚拟产业园区的时候，为什么会选择入驻虚拟产业园？您是贸易企业，又需要仓储，这两者是怎么考虑的？
A：贸易公司和仓储是可以分开的。贸易公司只需要一个办公地点，仓储只要有地方存货就可以了，不一定要在一起。
仓储环境条件可能比办公的还要差一点，主要是适合存放货物，方便车辆进出。办公地点有时候需要形象，但仓储就是仓库，不一定讲形象。
Q：那为什么现在又想把仓储和办公放在一起了？
A：因为现在这个产业园本身就有形象，又有地方放货，我这边也有空间，所以就干脆集合在一起。
Q：那您在 2018 年之前是完全没有做这个生意，还是注册在别的地方？
A：18 年之前我就在做卫生用品行业了，不过是生产另外一种卫生用品，现在也还在生产。我生产的是卫生用品里的腰贴，叫闭合系统。
后面注册这一家公司是为了做贸易，其他材料也可以买卖，主要是为了增加营收。
Q：那您之前在虚拟园区的时候，报税这些是有专门工作人员协助的。现在搬到这边，相当于要自己独立处理这些事务，会不会需要招聘更多专业人员，比如会计、法务？
A：我们有自己的财务。很多公司报税还是让外账来做，他们比较专业。我们公司内部也有自己的财务，负责平时的出入账。
Q：也就是说，报税还是选择让虚拟产业园的团队来做？
A：对，他们比较专业，天天跟这些打交道。
Q：那您当时选择在这种集群里注册，有没有想过其实也可以直接入驻实体产业园？
A：主要是成本的关系。
Q：那现在为什么又不太考虑成本，而选择转到实体园区？是规模变大了，还是产品线变多了？
A：我前面是一个公司，后面注册了豪稳，其实是两个公司，现在是三个公司了。集合在一起更方便。
以前某一个公司吃不下一整层，现在三个公司就可以把这一整层租下来。
Q：那现在三个公司的业务是一样的，还是有区分？
A：有区别，做的产品不一样，是产品类别上的区分。有的是进出口贸易，有的也是生产型的。
Q：那这几家公司用的是同一批财务、税务人员吗？
A：不是，不同的。
Q：那股东结构也是不一样的？
A：对，股东也不一样。
Q：那您觉得每年的费用支出差别大吗？就是之前在虚拟园区的时候，和现在在市区、实体园区相比，在成本上差别大吗？
A：三个公司集合在一起，其实成本不大，差不了多少。如果是单一公司，那肯定差别会大，因为整层租的话费用就很大。现在整合到一起，当地就不需要再租那么多了。
Q：那整体整合完之后，反而更省一点？
A：对，整合完其实会更省一点。
Q：那在材料的情况下，您觉得整体成本会更高吗？
A：主要还是房租。
Q：那现在这个园区会提供什么服务？还是说现在这个阶段主要是在招商，服务还不多？
A：服务的话，我们有什么需求就跟他们说。政策方面的话，第一年是有优惠政策的。
Q：具体是哪些优惠政策？
A：比如租金优惠，现在园区在招商，都会有一些政策，比如“三免三减半”“两减半”等，各方面政策都有。
平时的一些事情，如果有需求，他们有专门人员对接政府。因为这个园区是政府的，所以政府这边帮忙解决问题也比较方便。要办什么事情，说一下基本就可以了。
最大的优势在这。至于减免金额，其实是有限的，但办事比较方便。三个企业集中到一起，管理也方便，整体成本，包括房租，都降了不少。
Q：那您觉得之前入驻虚拟产业园，对企业后期的发展和壮大有没有帮助？
A：现在我们主要是要和一些大公司合作，他们都会要求验厂。如果是那种不规范的场地，验厂是通不过的。
我们现在搬到这边，主要也是看中这个环境。验厂主要针对生产型企业，要求都很高，尤其是国外的公司，对验厂这块非常重视。
Q：这里说的“验厂”，是检查产量，还是检查场地？
A：是验厂，就是检查工厂。
比如国外的公司，在出口前一定要来验厂，看是不是真的有人在那边生产，工人条件怎么样，用电、能源情况怎么样。很多在国外上市的公司，对这些要求都非常严格。
Q：那您觉得在这六年里，虚拟园区和实体园区在服务上有没有差异？比如政府对接、报税这些方面，虚拟园区有没有给到帮助？
A：报税方面其实都很简单。如果不是出口报税，平时报税是很简单的。出口报税才复杂，涉及退税这些东西。
其他的缴税，按实际来就好了，这些动作本身都很简单。
Q：那在政府沟通、合规检查这些方面，您在虚拟园区的时候有感受到相关服务吗？
A：政府检查，比如没出口的时候，也会来看你有没有实际经营，有没有仓储。只要是实际经营，就没问题。
生产型企业有时候会遇到函调，政府会来验厂，看实际生产情况，主要就是确认企业真实存在、有实际经营。
Q：也就是说，政府检查主要是确认企业不是“僵尸企业”，而是正常经营的企业？
A：对，是这样。
Q：那从这个角度看，像您现在有实体、有仓储、有生产条件，迁出来对您来说是更有利的？
A：是的。
Q：那您早期选择虚拟园区，主要还是出于成本和经营模式的考虑？
A：对。早期选择虚拟园区一方面是房租成本，另一方面是当时的经营模式，当时货源是从供应商那边直接发给客户，省掉了仓储这一环节的成本。
Q：现在是因为企业数量增加、发展阶段变化，所以选择迁入实体园区？
A：对。现在几家企业合在一起，更符合后续发展的需要，而且园区这边的政策也比较符合我们现在三家企业的经营状况。
Q：那我可以理解为，其实您在虚拟园区和实体园区接受到的服务体验是差不多的，只是因为企业发展需求，才从虚拟注册转到实体？
A：对。其他的都没变，主要就是场所变了。
Q：也就是说，变化主要来自企业自身经营需求，而不是园区服务本身？
A：是的。以前如果只是单独一个公司，租个小仓库就够了。现在几家一起，我其实也只用一部分空间，其他的还是另外两家在用。
Q：那这边有政府背景的话，出去融资的时候会方便一点吗？
A：融资这个我们没有考虑到，因为我们不需要，所以没考虑这一点。如果有需要的话，可能会考虑。
Q：那像他这种企业，如果想融资，现实中难不难？
A：现在说真的，像他这种企业想要融点资是很容易的。因为现在银行资产荒很严重，找不到好企业。如果是真正在经营的、有利润、有融资需求的企业，银行都会主动找。金融机构还是比较扶持中小企业发展的。
现在各家银行对中小企业都有很多政策，有量身定制的产品、绿色通道之类的。
Q：那当时他在虚拟园区的时候，园区有没有想过给他匹配一些投融资资源？
A：主要还是因为他没有这个需求。
Q：那园区这边会不会主动评估哪些企业适合投融资对接？
A：像在园区里，很多银行，比如招商银行、建设银行、兴业银行，经常会来找我们，看企业有没有融资需求。
特别是疫情那几年，他们会来问，如果企业属于某些类型，比如延期经营的企业，有贴息政策。当时利率三点多，可以贴两个点，实际利率就一两点。
但这些条件也比较高，比如需要房产抵押，很多企业是达不到条件的。
Q：那像大学生创业的情况呢？他们为什么会选择虚拟产业园？
A：不只是大学生，还有退伍军人，还有从农村到城市来的。他们一开始打工，后来觉得打工不好赚钱，就自己创业。
个人创业一开始没有很多资金，没有抵押，根本贷不到款。很多就是从家里拿点钱，银行是贷不了的。
Q：所以这些初创者的主要需求是什么？
A：他们想要的就是一个注册场所。
很多人其实就是城市里比较底层的创业者，融资也融不到，想做点事情很难。
Q：那园区主要就是为他们提供这种注册和基础条件？
A：对，就是给他们弄这些园区。
Q：所以园区里其实有两类企业？
A：对，有两类。一类是企业型的，一类是初创的个体户。初创个体户占比很高。
Q：像他这种已经比较成熟的企业，其实是少数？
A：是的。他这种是比较成熟的，本身之前就一直在经营，只是出于成本考虑，选择了不同的注册方式。
Q：那园区有没有可能对企业形成一种“背书”，让他们更容易获得资本或政府支持？
A：如果企业有需要，可能会有帮助。但实际上，百分之九十九以上的企业是没有这个需求的。
因为还没到那个规模，条件也达不到银行要求。
Q：那为什么初创企业很难获得融资？
A：银行要看流水、看税收。新公司至少要两年以后，银行才会主动找你。
如果你有流水、有税收，银行很乐意贷给你，因为知道你是良性经营的。
Q：那初创阶段，企业需要的钱其实也不多？
A：对，当时他需要的钱可能就三两万，就能解决很多问题。但那时候连三两万去找银行都找不到。
有些人就去找民间借贷、高利贷，利率很高，对企业压力很大。
大多数人还是从家里要点钱，父母给一点，让他自己去闯。
Q：那从整体来看，初创企业融资难是一个普遍问题？
A：是的。当时我们也一直在考虑融资难的问题，但初创企业、个人创业者，融资是真的很难。
银行不敢做，民间资本也不敢做，风险太高。
Q：那园区有没有可能为他们提供一个更好的经营环境，帮助他们渡过早期？
A：所有好的环境都需要钱，最终还是要靠企业自己。
如果是国家层面的扶持，比如补贴一万、两万，那是可以的。
但民营园区不可能承担这种投资风险。
Q：所以园区的定位主要还是服务，而不是投资？
A：对，园区主要是做服务，不是做投资。
Q：了解了，那现在草本是在线下做，还是也在做电商？
A：没有做电商，只做实体，卖给国内外的生产厂家，主要是卖材料。
Q：是属于 To B 吗？
A：是 To B。
Q：现在主要是做德国的，还是国内的？
A：国内的比较多，国内会多一点。
Q：客户是泉州的多，还是外地的多？
A：都有，泉州的相对多一点。
Q：这一类企业在泉州多吗？
A：很多，像温州这一类的企业很多，可能有上百家。
泉州就有一百多家了。
Q：那像这一类企业，它的比较优势体现在哪里？或者您当前面临的痛点是什么？
A：痛点就是内卷太厉害了，利润太低了，而且越来越低。
以前利润还是可以的。
Q：泉州这个行业的竞争情况是怎样的？
A：泉州就是这样，一个人做就有 10 个人做，10 个人做就有 100 个人做。
门槛没有那么高，看你赚钱就跟着做，所以整个市场就变成价格竞争。
因为量过剩，大家冲来冲去，最后就是价格的问题。
Q：这和外部环境有关系吗？
A：跟大环境有很大关系，特别是出口，对我们这个行业影响很大。
Q：不同地区在这个行业里有什么差异？
A：泉州在这个行业算比较有名的。
山东相对低端一点，做的产品比较低端。
广东相对高端一点，但现在广东生意没有以前好。
以前广东的质量比泉州高一点，现在泉州质量提升上来了，价格还比广东低，所以很多生意跑到泉州来。
浙江厂家少一点，但基本都是大公司，有十来家，很多都是上市公司，做大型品牌的。
Q：您算是进入这个行业比较早的吗？
A：算比较早，我已经进入这个行业 20 多年了。
Q：有没有考虑加入行业商会？
A：纺织服装商会是有的。
我们这个行业里有些产品可以卖到医疗行业，我现在也在往医疗行业扩展。
Q：加入商会对企业有帮助吗？
A：加入以后，企业之间的商务往来会比较方便，会员之间沟通会更方便。
Q：那您觉得通过虚拟园区，会不会帮助您结识更多人，获得一些隐性的便利，比如商会信息、政府信息，对企业成长有没有帮助？
A：如果是说人际关系，那当然会有一点，这个是肯定的。
Q：这种通过园区形成的联系多吗？
A：其实像他这种算比较少的。
大部分入驻企业之间是不认识的，能认识、有过交往或互动的，大多还是以前就认识的朋友，或者刚好被介绍的。
更多的只是偶尔聊天，了解一些新客户而已。
Q：所以虚拟园区并不会像实体园区那样形成稳定的企业社群？
A：对，大部分谁也不认识谁。
Q：那园区本身能为企业做些什么？
A：虚拟园区和实体园区不一样。
实体园区也基本就是收房租、水电费，其实也做不了太多事情。
虚拟园区也是一样，不可能为企业做很多经营上的事情。
Q：那虚拟园区存在的主要意义是什么？
A：通过这种注册和招商方式，为泉州留下了一批潜在的纳税企业。
以前这些人很多是不纳税的，现在开始纳税了。
如果有一两万家这样的企业，随着税务管理加强，慢慢都会纳税。
尤其是做电商的，都有流水，不可能不纳税。
做到一定规模以后，肯定要纳税，这对泉州来说就是一批潜在的纳税能力。
Q：那比如说像吴总，您会给园区介绍其他朋友，如果他们有需求您会介绍，那您为什么会给他们介绍这个虚拟园区？
A：都是朋友。
Q：那具体是因为什么会介绍？
A：比如说他们有时候问我，我是在哪里注册的，如果他有这个需求，我就介绍了，肯定是。
Q：那为什么不介绍他们去实体园区，而是介绍虚拟园区？
A：我自己就在虚拟园区，我怎么可能介绍实体园区。
Q：现在泉州实体园区的创业情况怎么样？
A：现在很多人搞实体园区，搞完之后，有的搞半个月，有的搞三个月，有的搞半年，基本没有超过一两年的。
一直倒，又一直有人搞，就是这样。
很多人一开始觉得好搞，真正搞起来才知道没那么简单。
Q：泉州有很多实体园区，那您为什么会选择一家有政府投资背景的实体园区？是因为更稳定，还是政策优惠更多？
A：主要看重的是这里的环境，验厂能通过。
我们也看了很多地方，很多地方都不适合。
这边客梯有两个，货梯有两个，而且 5 吨的叉车可以直接开进来，比较方便。
综合考虑下来，按照鲤城的房租价格，其实这里和外面差不多。
Q：在成本上差异大吗？
A：这边是含税的，虽然有物业费，但算下来和鲤城差不多，可能略高一点点，但差不多。
如果去租私人的，大概也要 12 块左右，而且不含税。
仙游县那边反而更贵。
Q：在交通和物流方面呢？
A：这边进出方便。
鲤城老城区很多地方大型货车进出不方便，道路交通条件比较差。
Q：那您之前在虚拟园区的时候，其实只是注册了一个地址，并没有太多其他服务需求，对吗？
A：对，主要就是注册地址。
Q：那当时报税是怎么做的？
A：当时报税是由园区代理的，现在也是第三方代理。
Q：迁出来之后，代理记账有没有变？
A：没有，一直都是在这边代理记账。
Q：所以其实是觉得代理记账这一块比较方便？
A：对，园区这边对企业的财务情况比较清楚，不用费心。
Q：那是不是可以说中小微企业受益最多的还是财务服务？
A：对，财务问题是最大的。
如果自己招一个财务人员，一个月也要四五千。
Q：那企业内部是不是也有自己的财务人员？
A：内部还是需要有财务的，处理内部事务、整理单据。
但像报税这些专业的事情，会外包出去。
Q：那企业的人员配置大概是怎样的？
A：业务、仓储、整理这些岗位都是有配备的。
人员不会特别多，该外包的就外包。
Q：那如果政府投资的实体产业园招商或经营情况不好，一般会怎么处理？
A：一般就是换人。
你这个领导招商不行，就换一个厉害一点的；再不行就再换。
不行的人也就晋升不了。
Q：政府为什么还要持续投这些产业园？
A：泉州本身高校不多，除了华侨大学，人才是缺的。
在人才缺的情况下，如果再高价招聘专业人才，成本非常高，企业根本承受不了。
那就只能通过集中式的方式来解决，比如财税服务。
对初创公司来说，这些服务是必须的。
至于以后能不能回收成本，那是以后的事情，但现在不这样做，企业引不进来。
Q：那如果个体户里做得比较好的老板，其实也不需要银行融资，那银行给中小企业融资主要是针对什么样的企业？
A：不是不需要，是融不到，银行不给。
Q：银行为什么不给初创企业融资？
A：银行贷款是有条件的。
比如你没有房产抵押，但是如果你有纳税、有流水，银行可以给你适当的授信。
等你慢慢壮大了，有了房产，再增加授信额度。
Q：那什么情况下企业会去找银行融资？
A：有些是自己干，自有资金不够了，营运资金不够了，就会去找银行贷。
如果你有房子可以抵押，那就比较容易。
比如说一栋一千万的大楼，银行可以贷你七百万。
Q：那初创企业为什么很难？
A：初创企业是很难很难的。
钱不够，也找不到谁来借，只能从家里、亲戚朋友那里借一点。
Q：银行对初创企业的顾虑是什么？
A：说白了银行也怕收不回来。
你没有任何抵押，银行也看不到你有什么希望。
在风险防控上，银行一定要很谨慎。
如果不行，那银行就变成风险投资了。
Q：那什么情况下银行会主动找企业？
A：像我之前办过一个税贷，到期了银行会主动来找我续贷。
只要达到条件，银行都会来找你。
Q：那吴总您现在在经营过程中，最在意的风险是什么？
A：风险主要是客户账期的风险，这个最大。
Q：账期是指回款时间吗？
A：对，就是回款时间。
Q：您现在的客户结构是比较集中还是比较分散？
A：比较分散一点，我们会控制量，不能太集中。
Q：现在账期风险为什么这么大？
A：现在利润都很薄，如果账期再拉长，就根本不赚钱了。
Q：账期一般会设多长？
A：看客户情况，有的批结，有的月结 60 天，最长的可能是月结 90 天。
最长也就 90 天。
Q：那资金压力主要体现在哪？
A：提货的时候要先把钱打给厂家，是要先垫付的。
所以如果客户回款不及时，就会影响资金流。
Q：如果客户不能按约定回款，一般是怎么处理的？
A：这个经常碰到，泉州这边拖账期的比较多。
有的会拖到下个月，比如十五号之前，或者拖一个月。
长期合作的只能三两天催一下。
如果几个月都不付款、不再提货，那就只能找律师处理了。
Q：那在法律服务这一块，您是公司内部有法务，还是通过其他方式解决？
A：我有律师朋友。
Q：那您之前在注册虚拟园区的时候，有没有考虑过通过园区提供的法务平台来解决这些问题？因为园区是提供法律服务的。
A：暂时也用不到，而且我自己有律师朋友，所以就没去问这些。
Q：那园区提供的法务资源和企业自己找律师，本质上有什么区别吗？
A：其实是一样的，说不定找的还是同一个律师或者同一个团队。
主要看哪种方式对企业来说更方便。
如果企业有自己的律师资源，就用自己的；如果没有，再通过园区帮忙介绍。
Q：那您觉得园区和部分经营得比较好的企业之间，更像是一种熟人网络吗？
A：也不一定。
一开始肯定是有人介绍的，或者在办理业务过程中慢慢熟悉。
但如果没有需求、没有来往，就不可能成为熟人。
只有有合作、有往来，关系才会慢慢建立起来。
Q：那企业和园区之间的互动，更多是企业主动来找园区解决问题，对吗？
A：是的。
Q：这种情况多吗？比如说像法务这一类的需求。
A：不多。
现在园区里大多数企业是自己在经营，真正涉及法务的情况比较少。
更多的是投诉类问题，比如工商投诉，这一类我们会统一配合处理。
如果是法院传票或者警察来找人，我们只负责转达，不介入具体处理。
法律顾问这种服务，只有企业主动提出、有付费意愿，我们才会介入。
Q：那吴总您在做经营决策的时候，信息主要来源于哪里？
A：主要还是我们自己出去跑客户，跟客户沟通，然后汇总这些信息来做决策。
Q：那您对政府政策类的信息关注多吗？
A：不多。
因为我们现在没有出口业务，主要是国内贸易。
Q：那在进口方面，您会通过园区获取相关信息吗？
A：进口当时只做了一个品牌，主要关注汇率、关税这些关键词就够了。
关税对我们影响也不大，因为不涉及退税。
Q：您觉得现在税收压力大吗？
A：不大。
大家都是按比例交税，成本是一样的。
Q：那您在进入虚拟产业园之前，企业规模和现在相比差距大吗？
A：差别不大。
只是后来业务拓展了一些，产品线变多了。
Q：那您现在是通过合并三家公司来扩大规模的，对吗？
A：对，是业务拓展，不是性质变化。
Q：那您是先做生产，还是先做贸易的？
A：生产其实更早。
我最早入行是代理国内产品跑市场，后来才开始自己生产，再做贸易。
Q：那吴总您下一步的商业计划，是准备继续拓展吗？
A：如果有好的计划、好的机会，肯定会。
项目如果碰到合适的，就会考虑。
Q：能不能举个具体一点的例子？
A：之前有一个朋友，他在印尼那边有朋友做电商，卖尿布，做得很大。
他前几天刚去印尼了解情况，比如说有没有机会做一个纸尿裤品牌，在国内加工，然后出口到印尼。
这个还是要看机会。
Q：那他那边的市场是全球的，还是印尼本地？
A：印尼本地。
Q：那这就属于出海了。
A：对，所以这种事情就是要看机会、看机遇。
Q：在国内竞争这么激烈的情况下，和印尼的合作是不是一个比较好的方向？
A：现在很多工厂都在往国外设厂。
泉州这边纺织服装行业，很多都去越南、柬埔寨、缅甸这些地方设厂。
也有一种趋势是在边境设厂，再以原产地身份出口到美国、欧洲。
Q：那现在这种方式还可行吗？
A：美国政策一直在变。
之前对一些边境国家不收关税，今年开始又收很高的关税，和国内差不多。
政策变了，企业就会想对策。
中国外贸企业都很灵活，总会找到办法继续做。
Q：如果您接下来有出口计划，还会选择注册在虚拟产业园吗？还是直接用现在的主体？
A：现在这个公司本身就有出口资质，可以直接出口。
Q：那如果和印尼合作推进的话，您觉得会需要哪些新的服务？比如法律、语言之类的？
A：现在还没做到那一步，也不好说，还不知道。
Q：那目前只是一个想法阶段？
A：对，还在想的阶段。
Q：那您觉得自己会经常产生这种新的业务想法吗？
A：有想法总是好的。有想法才会去考虑怎么实施。最怕的是一点想法都没有，那肯定做不下去。能赚钱的人，都是有想法的。
Q：那为什么会想到纸尿裤这个方向？
A：你问的是我为什么进入这个行业，还是为什么考虑做纸尿裤？
Q：为什么在做卫材的情况下，又考虑出口纸尿裤？
A：这个就是机遇。印尼市场本身也很大，朋友刚好在做这一块，有这个意向，就可以谈一谈。不一定做得成，现在也不能确定。
Q：那这个朋友是已经在做纸尿裤了吗？
A：他在卖另外一个品牌，卖得很好。他有计划自己开厂，我们可能会合作开厂，具体还在谈。
Q：那这个厂是在国内，还是国外？
A：国内。
Q：但现在不是有很多企业已经转移到东南亚设厂了吗？为什么不直接在国外？
A：也不是所有都转移。国外设厂有成本问题，也有管理问题。语言、管理、团队都是挑战。一般只有规模很大的品牌，才会在国外设厂，因为他们有成熟的团队，订单量也足够大。
Q：所以还是要看企业规模和管理能力？
A：对，订单量起来了，成本才能摊薄。
Q：我主要是好奇，纸尿裤这个行业有什么商机？
A：需求，是必需品。泉州这边有很多在做纸尿裤的企业，很多企业在做，就会产生原材料的需求。
Q：像心相印这种项目也是类似的逻辑吗？
A：我跟你讲，泉州这边一个人开始做一个东西，很快就会有十个人跟着做。大家看到这个东西好赚，就会跟着做，慢慢就形成一个市场。你不要只把它看成竞争，其实他们是在抱团，把市场做起来。
Q：有点像集群效应？
A：对。就像南安水头做石材，吞吐量占全球的很大比例。从第一家开始，慢慢变成几千家，全国各地买石材的都要到南安水头。因为那里什么石材都有，而且价格便宜。同样的，泉州这边现在有一百多家生产纸尿裤的企业。既然有生产，就一定有原材料需求。做原材料供应，熟人介绍熟人，同样的价格、同样的质量，肯定优先找熟人。像泉州这边做鞋的多，做鞋用化纤材料的供应商也就多。不只是供应泉州，也会供应山东、其他地方。做大了以后，自然就是这样扩展的。
Q：所以您当时是因为有进口需求，才注册了新的公司？之前做生产时没有这个需求？
A：对。从有需求开始做的。没有需求就没有市场，有了需求，后面的事情就可以慢慢发展。要赚钱就必须要有想法。哪怕你看到别人怎么赚钱，也要去学、去问。你自己关在屋子里想，是想不出来的。
Q：那泉州这边的商业氛围是不是比较开放？
A：是的。泉州人比较好客，也比较开放。很多人赚钱了，也不担心别人跟着做，不会怕被抢生意。大家反而觉得，多几家一起做，市场才会慢慢起来。这种开放和当地文化有关。泉州、晋江这边就是这样，做生意很大气。海洋文化决定了人比较开放，从历史上就是做全球生意的地方。
Q：那您现在企业人员规模大概是多少？
A：六七个人，基本一直都是这几个人。
Q：人员流动大吗？
A：不大，基本没怎么变。
Q：产品线扩张以后，会不会觉得人手不够？
A：不会。我们对接的厂家是一样的，只是量增加了。以前卖一个产品，现在可能卖两三个产品，但对接的厂家没变。
Q：可以理解为单个人的产值比较高？
A：可以这样理解。
Q：也就是说，您是给生产厂家提供原材料？
A：对。比如以前只卖纸尿裤的一种材料，现在可能多卖卫生巾的材料。可以这样理解。
Q：那比如说您现在合作的厂家，原来在您没有给他提供卫生巾材料的时候，他肯定是有别的供货商的。那您觉得，为什么他们会选择您作为供货商？
A：无外乎几个原因：一个是关系，一个是价格，一个是质量。关系拼不过就拼质量，质量拼不过就拼价格，主要就这三个。最终还是价格。只要质量差不多，价格一出来，关系其实不值那么多钱。
Q：那您能给他更好的价格，是不是和您之前入驻虚拟园区、节省了一部分成本有关？
A：能提供。但你现在能给他这个价格，可能过段时间别人报的价格比你更低。所以客户有时候会流失，有时候又会增加。现在能活二十年的贸易企业都很不容易。不一定是因为做得多聪明，但一定是长期给人家一个比较好的口碑。
Q：那您这个价格是怎么决定的？是您自己定的吗？
A：不是我们定的，是市场定的。
Q：那为什么有的人能给更低的价格？这种更低的价格是怎么产生的？
A：很简单，本来赚一块钱，现在赚九毛钱，也可以。就像招投标一样。如果是新客户，我宁可少赚一点，也要把客户抢过来，抢到以后就一直是我的客户。客户也很狡猾。他可能原来买两块钱的东西，跟你说他现在只买一块钱，问你卖不卖。你要卖就卖，不卖他就找别人。
Q：那这样是不是就会导致大家不断压缩成本，形成内卷？
A：是的。
Q：那成本还能从哪里压缩？进口成本差不多，人工、办公这些能压吗？
A：几乎很难削减。人工没办法降，电费这些也没办法降。所以利润越来越少就是这样来的。你要看成本构成。房租这些是固定成本，不可能一下子降一半。真正能动的只有单个产品的单价。
Q：那如果通过走量，比如价格更低、客户更多，进价会不会更低？
A：也有可能。
但价格一旦过低，整个市场就会乱，反而没竞争力。
Q：那比如说现在实体地址注册，房租更高，会不会导致价格更高？
A：价格还是市场决定的。在自己可承受范围内，根据市场需求来定价。
Q：那您之前在虚拟园区的时候，利润会更高吗？
A：不是。利润下降不是因为是不是虚拟园区，而是整体利润每年都在下降。虚拟园区主要是前期服务上的便利，对后期利润影响不大。经营好不好，还是跟市场环境有关。每个产品都有生命周期。只要别人很快进来，价格马上就会掉。如果现在泉州只有一家在做，我进去做，很快价格也会被压下来。这就是竞争。所以就需要不断挖掘新的商机，尽快布局。现在每个产品的生命周期都在缩短。所以保密工作一定要做好。有些东西就是技巧，人家一看就懂。机器一般不让人看，属于商业机密。
Q：那像在您这个行业里，有没有存在这种技术创新的契机？
A：有。技术创新也算创新，对吧？新的东西就是创新。
Q：那您这种创新是属于您自己在技术和原理上的创新，还是您在哪看到一个产品或者工艺的创新？
A：看到的。我不会技术，我只能挖人。
Q：那这个“挖人”这一步听上去就很关键了。您是从哪里得到这些信息，能知道有这样的新东西？
A：客户有做出这个产品。我看到这个新的东西，觉得可以，就会去看它是哪里生产的，然后去研究。
Q：那选品的眼光也很关键？
A：就跟现在电商的爆款一样。可能一百个里面才出一个爆款，但一个爆款就不得了。吴总也是一直在跟市场拼，去抢这样的爆款。
Q：那在生产当中，有没有哪一个环节成本比较高？有没有技术上可以降成本的地方？
A：房租一直以来差不多。人工每年会慢慢上涨，这是肯定的。其他的基本没什么。
Q：我还是想回到刚刚技术创新的问题。您说的“挖人”，是直接把人挖到公司，还是把他的工艺流程买过来？
A：我会给他们股份。分股份也是商业机密的一种方式。有很多方式：可以直接买，可以挖人，也可以给股份、给钱。主要看他个人怎么想：他如果想跟着公司发展，可能就要股份；他如果只是最近缺钱，可能拿钱走就完了。看具体情况。
Q：那您公司有没有申请过专利？
A：没有。我们这是贸易的，我刚才说的是生产那一块。
Q：那生产这一条线里，有没有申请过专利？比如工艺创新这一类？
A：我知道他以前做过这方面的东西。我问了一下，了解之后，确认他可以做出这个产品，所以就把他招过来了。所以这个技术更多是附着在这个人身上的一种无形价值。
Q：您感觉挖过来的这些人，除了他们原本做过、吸引您把他们挖过来的那些产品之外，他们后续的新产品创新能力怎么样？
A：主要还是看我们需不需要。比如我又看到一个新的东西，我可以叫他去研究。他可能是有这个创新能力的。但研发是要投入的。有时候吴总了解到一些信息，也可以让厂家去协助处理，因为厂家本身就有研发需求。
Q：所以也不是找人来做完全从零的创新，而是找能够复刻或实现新产品的人？
A：是的，是找能够复刻或实现新产品的人。
Q：那有没有一种情况是，原始想法来自于市场，比如发现某个材料存在短板或痛点，然后再去找人解决？比如卫生巾，发现吸水性能不够。
A：像现在不是有液体卫生巾吗？很多人说它透气性不好。那我们就在想，高分子在没成型之前是液体，能不能通过一个载体，比如蓬松棉，把高分子做进去。如果这个做出来了，可能就可以替代现在的产品。
Q：所以更多是从市场反馈，或者看到国外产品，再考虑能不能借鉴过来？
A：对。后面了解到有一个朋友是做高分子制造的，我们就会往这个方向去考虑。
这也是一种创新。
Q：您之前有过相关的专业学习背景吗？
A：可以说是在干中学。
Q：那您自己本身现在是掌握这些相关知识了吗？
A：你进入这个行业，慢慢就都会熟悉。其实这些产品的原理都差不多，没几天就能懂。
Q：好的，您可以简先介绍一下您的企业，还有您自己的一些经营情况。
A：我们就是电商跟分销做的比较多。
Q：是哪一年成立的？
A：做了好几年了，哪一年不记得了。
Q：一开始做就注册在产业园里了，还是说已经在做了，后面才注册的？
A：一开始就是在产业园里那边做，然后他们那边可能比较适合多开店。
Q：您现在开了多少家店？
A：我们开了很多家，基本上各个平台都有做一点，而且都是注册在产业园区里的。
Q：这些平台上的店铺是使用同一个品牌，还是有多个品牌同时入驻？
A：有多个品牌，也有一些是没有品牌的，主要是贴牌的。
Q：那为什么要注册这么多个商标，或者使用这么多个品牌？是做不同产品，还是同质化产品？
A：不同品牌的价值不一样，所以都会尝试一下。产品类型上其实差不多，基本都是男装。
Q：您主要做的是哪一类服装？
A：我们主要做男装，以定制类产品为主。
Q：这种定制是和企业合作为主，还是偏向零售？
A：更多是和企业合作，做批量采购，比如给企业印他们自己的 LOGO。
Q：那您加入产业园区，通过园区来注册，对您的经营有没有什么帮助？
A：主要是比较方便。很多事情不用自己去做，像办证这一块，园区都是全程代办的，我们就少操很多心。
Q：注册完成之后，后续还需要哪些手续？还需要园区提供哪些帮助吗？
A：基本上没有太多。税务方面他们也会提供一些帮助，如果有不懂的地方，可以向他们咨询。
Q：那您现在是没有把账挂在园区，让他们帮您代理记账吗？
A：以前记账需求比较少，现在可能也开始需要了。
Q：现在开始需要记账，是因为税务制度发生变化了吗？
A：对。国家这两年要求所有注册的企业都要进行税务登记，登记之后就需要报税。以前没有这么强制，监管也没那么严。
Q：在税务政策发生变化之后，对您这边产生了什么影响？您采取了哪些应对措施？
A：现在很多平台的数据都要导入税务后台，一季度如果超过 30 万就要交税。以前不少人不知道，像我朋友做低价产品，卖了四百多万，还没达到一般纳税人标准，但也要交五万多的税。他的利润本来就不高，加上引流要烧很多广告费，算下来可能还是亏的。
Q：您刚刚提到“直通车”，这个是指什么？
A：就是平台的广告推广费用。比如有人点击你的商品链接，每一次点击都是要付费的。
Q：这种广告费用高吗？
A：挺贵的，而且不同平台不一样，越成熟的平台价格越高。
Q：加入品尚虚拟产业园之后，您有没有希望园区提供一些额外服务，比如广告服务、渠道对接之类的？园区有提供吗？
A：我们这方面需求不太大。我们主要是直接对接工厂，他们自己有渠道，我们本身的渠道也比较多。
Q：那在销售方面，您主要通过什么渠道？
A：我们主要是通过“青创网”。我们在这边租了店面，园区有一个平台，类似淘宝那样的系统。中介、分销商都可以在上面看到我们，全国各地的商家也能同步看到。
Q：这个平台是园区自己的网站吗？
A：对，是园区自己的一个网站，功能上类似电商平台。
Q：那在这个平台上，消费者是如何找到你们的？
A：比如搜索衣服、男装、定制类关键词，就可以搜到我们的店铺，形式上和淘宝差不多。
Q：也就是说，批发中心里的商家，实际上是通过同一个平台对外销售的？
A：对，基本可以这么理解。
Q：如果说石狮的话，这一块基本是以什么为核心？
A：对，基本是以这个为核心的。整个石狮这边算是一个中心，是做电商的中心。
Q：那石狮在这一块，在全国的产量或者营收占比应该是？
A：我觉得占比挺多的，也挺高的。因为每个地方做的服装种类不一样。像常熟可能做羽绒比较厉害，但是他们的皮肤衣、冰丝类，很多都是从我们这边进的货。包括广州也是，他虽然有自己生产，但是不可能什么都做；有些低产、低价的，就会从我们这边批到广州、常熟。
Q：那你们是做面料的批发，还是只做成品服装的批发？
A：我们只做成品服装。面料的话，是直接跟厂家对接。
Q：您店面这边有客服吗？客服是居家办公还是？
A：没有客服。我们就两个人，不需要什么客服。正常的话，比如每天厂家都会报货过来，我们这边有卖的话，就全部同步、统计，然后全部报到厂家去，每天现发。
Q：那你们晚上会搞直播吗？
A：我不搞直播。我们是供给搞直播的人卖，我们是给他们供货的源头。
Q：您当时为什么没有直接注册在青创这边？
A：最早的时候，这里还不是那么成熟。我最早是在那边注册的，后面这边也有注册，现在两个地方都有。
Q：在青创这边注册，会有一些优惠吗？
A：没有，就是正常办理。
Q：那是您自己去办的，对吗？如果再让您选一次，您会选哪种注册方式？
A：那边确实比较方便。比如有些不在本地的，材料寄来寄去就可以了。那我们这边很多代办，他可能会要求场地；有时候我们场地没那么多，或者没那么集中，办的量也没那么大。如果是一对一代办，可能会比较慢；他们那边整体会方便一点。
Q：我刚刚听您说，您好像注册了好几个主体，对吧？那实体注册地址和通过虚拟产业园注册的比例大概是多少？
A：一比一。虚拟园区那种地址，我可能不用了就可以直接注销，再注册也方便。实体地址以前有限制，比如一个地址只能注册一家，特别是食品备案，一个地址只能备案一个；如果再有第二个，前面那家就一定要注销，不然工商不给办理。
Q：那通过虚拟产业园，可以同时注册好几个吗？
A：对，个体和公司都可以注册好几个。
Q：那我还想问一下，像您这种做供货的，为什么还要租一个实体店面？直接对接厂家、通过平台发货不就可以了吗？
A：因为它是一个集中地。就像广州十三行那样，有一个地方，整个石狮这边的分销类都会集中到这里来拿货。
Q：也就是说，会有人直接到这里来拿货？那你们相当于线上线下同时在做？
A：对，他们批货都是到这里来批。
Q：线上的利润会更薄一点吗？
A：线上利润会更高。批发的利润很低，一件就赚几块钱；线上一件可能赚几十、一百。
Q：那为什么线上利润还能更高？不是砍价会比较多吗？
A：因为我们有投广告费。比如一件衣服，广告投了五六十块，这个成本都要算在里面。
Q：据您所知，在青创园里，像你们这种做批发、注册在虚拟产业园区的多吗？
A：以前可能多，现在可能会慢慢少。
Q：您觉得为什么会变少？
A：以前最开始的时候，办执照比较麻烦；后来工商在改，注册流程慢慢变简单了，就好办一点。但现在又出了新政策，要房产证。有些住在家里的那种私家厂子就不行了，得租那种正规的工厂，才能办得下来。这个也不好说。
Q：那您觉得像加入虚拟产业园这种方式，对您来说有没有带来什么便利？或者对这个行业来说有什么便利呢？
A：如果我没有地方的话，加入园区其实还是蛮方便的，就是没有固定的地址。
Q：那你有没有通过园区达成一些合作，或者客户方面的引流之类的？是通过这个虚拟产业园吗？
A：没有，都是我们自己去找。
Q：也就是说，对接都是你们自己来？
A：对，自己对接。我们主要就是办执照比较多；对接的话，其实是需要一个证，其他的都是我们自己在做。
Q：包括一些售后方面的处理吗？
A：售后他们可能有，比如说有投诉的话，园区他们会帮忙咨询一下。其他的话基本就没有了。像工商那边，比如有客户投诉产品有问题之类的，会帮忙处理一下。
Q：所以平台上的投诉也是你们自己直接处理，只有反映到工商那边的才会比较严重？
A：对，严重的基本也是我们自己在处理比较多。
Q：一般在青创这个平台上，比如客户买了东西，是可以直接在平台投诉，还是要去找工商局？
A：正常我们也没什么投诉。你不喜欢就退就好了，我们也不限制你退货。那种散客我们卖得也很少，我们主要是卖分销的，他们都懂，基本也没什么售后。最多就是拿块退一下就好了。
Q：那您近一两年有没有想过，未来再注册一个新的执照？或者有没有想过把虚拟这一块取消掉，转到一个实体的平台？
A：目前执照是够用的，就不会再注册。转的话也没有，就一直放着。如果不用的话，就考虑注销掉。
Q：那您每年的费用大概是多少？比如这种执照或者平台的托管费用。
A：一开始是收一个注册费，后面好像改成两年收一次托管费，一百块。费用也不高，还好，基本都能接受。
Q：那您觉得这个注册主要是为了一个执照，对您实际经营有没有什么帮助或者影响？
A：就是一个执照的便利。
Q：那在最开始的时候，您刚入驻、刚开始创业的时候，有没有感受到平台给您一些创业方面的帮助？
A：就是办证比较方便，而且量可以批量办。其他的就没什么感觉，主要是这个。
Q：主要是办证？
A：对，主要是为了批量办证。以前不是有做那种店群吗？就是一个人可以办五家、十家，每年批量开店。现在没有了，现在批量开店也不好做了，现在主要是投流比较大。
Q：当时批量开店是为了试错吗？
A：对，是试错。因为同样的产品、同样的链接，流量是不一样的。比如这个店的链接好，看的人就多；链接不好，看的人就少。我们有时候批量开店，就是为了测试哪个店的流量比较高。
Q：如果商品差不多的话，为什么流量差别会这么大？
A：这个就要问平台了。
Q：是因为平台有自己的算法？
A：对。比如刚好某个链接点击率比较多，平台就多给它推一点，这种很多时候也要看运气。
Q：那你们会和平台在这方面进行沟通吗？
A：以前也沟通过，现在不怎么沟通了。现在就是花钱就对了，很直接。你要花钱，它就给你流量。所以现在平台都在盈利，确实是这样。
Q：那青创这边是收托管费，还是抽成？
A：他们是收费用的。
Q：是店铺租金，还是管理费？
A：对，是租金、管理费。
Q：那是不是只要交了租金，就可以直接上青创这个平台？
A：对。
Q：也就是说，这个服务是包含在房租里面的？
A：这个是费用。
Q：那青创这边，除了提供这个平台，还有没有别的服务？
A：没有了，运营也都是靠自己。他这里就是一个批发的集中地。
Q：所以它能赚到钱，主要是因为把人集中起来了？
A：对，它把人都集中起来了。
Q：因为整个产业集中在这边，对商家的经营是有帮助的？
A：对，整个产业集中在这边，让大家在这里开店、开网店，对经营是有帮助的，也比较成熟。包括之前老板注册了这么多家企业，也是为了在运营过程中，有更多操作空间。
Q：那您觉得加入这种青创城，对您自己企业的经营有帮助吗？从您自己的体感来说。
A：有个店面在，可能会有客户过来看看货。
Q：那您有没有想过不开在青创城里面，比如开到外面？您觉得差异大吗？
A：还蛮大的。因为这边可以积累客户，就像服装城一样。最早没有青创城的时候，客户都在服装城，那边也有很多老外、国际友人，经常会过来看货。这边开的话也会有人，但会少一些，所以主要还是起到一个引流的作用。
Q：那这一两年里，您觉得在经营过程中受到了哪些比较大的冲击？或者您平常比较关注哪些方面的风险？
A：冲击的话，可能是整个行业都不太好做，生意很差。
Q：在这种情况下，您有没有考虑过完全关掉线下这种青创城的注册，只保留虚拟这一块？
A：如果不赚钱，我就把它关掉。
Q：那虚拟这一块您会保留吗？
A：虚拟会保留，会放着。
Q：也就是说您会优先注销实体的？
A：对，因为我网店还要再开。
Q：那您现在是怎么平衡实体产业园和虚拟产业园这两块的？实体主要用来做什么，虚拟主要用来做什么？
A：都有用。实体主要是做线下引流，网商主要是做网上引流。我们网上注册的那些店铺，会吸引一些客人，然后我们会加一些老客户，长期做定制类的。比如客户需要什么品，他会来找你。我们的价格确实有优势，因为我们是直接对接厂家，一手的；你如果在淘宝、天猫上找定制，就会非常贵。
Q：线下来谈的话，价格会更好谈一些？
A：对。他们现在也越来越聪明了。以前都是直接在淘宝上找，现在他们都会找像我们这种批发商，这样他们的利润就会高一些，价格便宜很多。
Q：主要是因为淘宝平台本身的成本比较高？
A：对，是这个意思。一人省一点，他们省一点，我们赚一点。
Q：那线下是不是主要还是局限在周边地区？
A：对，线下主要还是周边的圈子，比如泉州这边附近。不可能浙江的客户买几件衣服就专门跑过来。
Q：从趋势上看，您觉得实体产业园更有前景，还是虚拟产业园更有前景？
A：不好说。现在关店的很多，开店的也很多。所以它能存在，肯定有它存在的必要。
Q：那这个实体产业园是政府投资的，还是民营投资的？
A：这个地方应该是民营的。
Q：那它现在的出租率怎么样？是租满了，还是还有空？
A：基本都不够用，基本都是满的，周边的村子也都被带动起来了。
Q：也就是说，这个产业园实际上是超负荷的？
A：对，是超负荷的。现在已经在建第二期、第三期了。原来叫青创城，现在叫中国男装城。一期、二期之后，又开始新启动两栋大楼。
Q：那在这种实体产业园超负荷的情况下，会不会也带动虚拟产业园更繁荣？
A：会的。实体电商做得好，网上虚拟产业园这一块的业务也会被带动。
Q：目前虚拟产业园主要还是承担办证、合规、处理投诉这些功能。如果这些都做得更好，它是不是可以无限扩张？比如从十几万家到三十万、五十万？
A：以后肯定是下降的趋势。
Q：但是会不会更“精”一些？
A：对，会更精一点，精益求精，质量会更好。
Q：未来是不是就不会再出现一个人办好几家的情况了？
A：不会再跑量了，以后都是跑散。平台现在会管了。以前你办五家、十家，他不怎么抓，现在会抓了。
Q：平台是通过惩罚，还是限流？
A：限流。他会判定你这几家其实是一家，然后就给你限流，现在已经没那么有用了。
Q：现在做多家，其实主要还是靠投流？
A：对。现在要有流量就得花钱。以前靠量还能跑点自然流，现在不行了。
Q：那投流的成本在你们整体成本里，大概占多大比重？
A：挺高的，是大头。
Q：所以很多人是亏钱的？
A：对，很多人亏钱，平台赚钱。平台靠流量非常赚钱。
Q：如果虚拟产业园能帮你们去做投流、引流这块，您觉得会有帮助吗？
A：那个很难。如果真的能做到，肯定有帮助。我们是哪里有流量就往哪里投。以前是刷单，现在刷不了单了，只能投钱。
Q：如果虚拟产业园能和平台谈一个更好的投流价格，这个有没有价值？
A：平台不一定会让利。他们本身是一手的，纯赚钱的，怎么都不会亏。比如淘宝、天猫，一件衣服投多少钱、投产比多少，他们都算得很清楚。
Q：也就是说平台已经把你的成本、利润都算进去了？
A：对。他会算到你的成本、利润，让你赚一点，或者亏一点，你能接受。有些人前期亏一点也能接受，但投着投着发现不对，越亏越多，现在退货率也很高。
Q：那在现在这种收紧的情况下，虚拟产业园对您来说作用还大吗？
A：如果我需要执照，我就会去那边办，方便。
Q：但现在其他地方也可以办了？
A：现在办也很麻烦，要房产证、要合同，要一堆材料。
Q：这是工商政策层面的限制，对吗？
A：对。以前是没有的。今年七月开始刚出来的政策，所以现在反而显得虚拟产业园那边更方便。不然的话，这些材料真的很麻烦，有些你也提供不了，租的场地也给不了那么多材料，人家就办不了。
Q：从您开店到现在，平台上一直都是无理由退款吗？还是中间有过比较大的变动？比如说从哪几年开始才比较流行？
A：退款是从拼多多开始的。
Q：那您感觉这个影响大不大？
A：还蛮大的。商家的利润会慢慢降低，就开始卷价格。价格卷完以后，肯定就卷产品。比如说你价格已经送到底了，如果你不赚钱，说实话这个钱从哪里来？只能从产品上去扣。
Q：那您对这些衣服的款式，包括进货方面，一般的导向是什么？您是怎么决定要生产或者批发哪一种类型的服装？
A：我们都是批量上款，然后看卖的情况。
Q：也就是说先上，再看哪个卖得好？
A：对。
Q：那最开始你要卖衣服，肯定要先知道卖什么。那最开始这些款式的来源是哪里？
A：因为我们是分销，厂家有什么，我们就批量上什么，然后卖。
Q：也就是说厂家有什么，你们就上什么？
A：对。然后看卖的情况，比如看店家给我们卖的货。
Q：看哪个卖得好，就留下来继续卖？
A：对。
Q：那您感觉疫情期间，做电商的是变多了还是变少了？是数量变多但利润变薄，还是整体变少？
A：我估计应该是慢慢少了。疫情期间可能倒了很多，支撑不下去。中小企业如果不赚钱，就缺少生活来源。
Q：那您觉得倒的更多是供货商，还是像您这样的电商？
A：像我们这样的电商。
Q：那供货商这块影响不大？
A：供货商的话，可能是不赚钱就不想做了。
Q：那您觉得在虚拟产业园注册，能不能在像疫情这种负面冲击下，倒闭的会少一点？因为没有房租成本。
A：没有房租成本，其实也就是注册个执照。感觉影响不大。因为如果在家里，以前能注册的话，也是注册个执照，有执照用就好了。
Q：那咱们这边的租金大概是什么水平？
A：一年三万八。
Q：面积呢？就是这么一间？
A：对，就这么一间。
Q：是按面积算的吗？你这个面积大概多少？
A：不是按面积，是按楼层算的。面积都差不多固定，按楼层给你算。
Q：也就是说你这间是三万八？
A：对。楼下会贵一点，一楼可能十来万，二十多平方，不到三十。一楼大概十万。
Q：那成本挺高的。
A：还好。
Q：如果算成本的话，比如租金、人工、投流这三块，您觉得哪一块成本最大？
A：投流最大。有时候一天可以烧一两万，甚至好几万。
Q：那你们对投流的判断，是平台帮你判断，还是你们自己判断？
A：运营自己去判断。
Q：这个判断是逐渐在过程中摸索出来的吗？比如投多少开始有效果，投多少会亏？这个边界怎么掌握？
A：比如一个产品，你投两三百块都出不了一单，那就不用投了，这钱就相当于送给平台了。
Q：这是一个非线性的过程？
A：对，是非线性的。平台也不限制你投多少钱。比如你一个产品投几十块，能出一单、有点量，你就可以控制投这个品。
Q：那我还有一个问题。您的执照有的是注册在实体地址，有的是在虚拟产业园，而且品牌也不一样。那您有没有发现，注册在实体地址的销量更好，还是注册在虚拟产业园的销量更好？
A：没有，都是一样的。
Q：主要还是取决于投流？
A：对，取决于你投多少钱，推在哪里。
Q：如果您发现实体的这家店也投流了，但销量不好，会不会影响您整体的销售？因为虚拟那边可以注册好几个。
A：不好我就给它关掉。
Q：那注册地址在这边，关掉不会有影响吗？我是指实体的这一家。
A：实体的我就放着，不做了。如果投流一直亏钱，是没人能做得下去的，因为这个成本很高。
Q：投流这块的成本还是最高的？
A：对，这是最高的。
Q：那真正赚钱的是谁？
A：都是平台。真正赚钱的都是平台。
Q：为什么有些商家一个月、一个季度卖几百万，反而不赚钱？
A：因为钱都给平台了。
Q：这是不是有点垄断的意思？
A：如果他们规模再往上加那十几个点，估计人家就不做了，做不起。
Q：像青创这边，其实也有一个自己的平台——青创网。那为什么这个平台发展不成像那些大平台一样，反而还要依靠它们？
A：其实青创网已经发展起来了。它不是为了赚钱，是为了把这些客户集中起来。主要是收租金，这个租金可以收很多。
Q：那青创网本身需不需要投流？你们需不需要给这个平台投广告？
A：不用投流。你有什么就上什么，放着就好了，不用打广告，量也不大。
Q：那您觉得青创网办起来，会不会吸引更多小企业进来做服装？他们会不会同时也去虚拟产业园注册，还是更倾向注册在实体地址？
A：如果生意好的话，两边都会起来；如果生意不好，都会慢慢少。
Q：这种情况在电商里其实都差不多？
A：对，都是一样的。
Q：这几栋楼之间的租金差异，主要是由什么决定的？是建成时间，还是人流量？
A：主要还是楼层。一楼都是十几万，那边十几万，这边大概十万；二楼就便宜一点。
Q：主楼会更贵一些吗？
A：没有。那边现在不行了。对面的人现在都到这边来了，主要还是看人流量。
Q：人流量为什么会发生变化？
A：现在是流量决定一切。那边的电梯是很久之前的，以前生意很好；这边新建的电梯比较方便。那边要爬楼梯，六七层，拿货多的话很重，我自己都不爱去那边。
Q：那你们商家之间会互相拿货吗？
A：会。有时候会上一点别人卖得好的货，卖一点。
Q：那您一般是通过实体园区来发现合作对象，还是通过虚拟产业园？哪种对您来说更方便？
A：实体的。虚拟的注册我都不认识，注册完之后好像也没有什么后续。
Q：那您有没有通过虚拟平台去主动寻求过合作？
A：没有。实体这边已经可以达成合作了。
Q：为什么不需要再通过虚拟平台找？
A：因为实体这边已经花钱在这里找合作商了。
Q：那今天差不多就到这里了？
A：对，可以了。我们一般都是下午和晚上比较忙。
Q：那您可以先介绍一下您的身份吗？包括您加入园区的时间，以及目前主要负责的工作。
A：我是 2022 年 2 月份来到这边的，到现在将近三年。目前主要负责整个虚拟产业园的整体运营，是园区的负责人。因为一些特殊情况，我不太想讲得太细。简单说，我在来这里之前是在金融行业工作，主要是在银行，做过银行经理，也做过行长。
Q：那您加入这个园区的契机是什么？以及您现在主要负责哪些方面的工作？
A：先说明一下，这个不是工业园，是虚拟产业园，两者是不一样的。我加入这里的动机其实很简单，就是领导邀请。我和林董是以前的老朋友，他跟我说，如果没事就过来帮忙，我就过来了。在来之前，我对这个产业其实也不太了解，说实话我并不懂这个行业，是因为领导的信任和邀请才来的。来了之后，基本上就是把整个园区的业务、管理、运行、对外协调等事情全部扛起来。有一些更大的决策，还是领导亲自拍板、亲自把握。
Q：您之前是在银行工作，现在负责虚拟产业园，这种转变对您来说适应过程是怎样的？
A：我来之前就跟林总说过，我不懂这个行业。林总跟我说一句话：“只要你上过高中，多了解一段时间就可以了，这个不难。”事实也是这样。园区的具体业务，大部分是业务员在做，我更多的工作是协调关系。要面对市场监管部门、税务部门、公安、银行等，这些都需要去沟通协调。比如客户在这里注册完公司，去银行开户，银行不给开，或者对开户有异议，我们就要去找银行解释；有时候公安那边有反诈要求，认为某些情形和诈骗开户特征比较像，我们也要去解释。这些事情都比较花时间。但总体来说，跟我以前在银行做管理差别不算特别大。在银行我也是做管理，下面员工多、要求高、制度规范；这里人员相对少，结构简单，管理起来反而没那么复杂。我们园区大体上分为后台和前台。后台主要是管理、财务、财税等保障岗位；前台基本都是业务人员，对外做业务拓展。
Q：那客户是如何知道你们这个虚拟产业园的？
A：在 2017、2018 年的时候，我们基本是独家在做这个事情，整个市场都知道只有我们这一家。那几年量一下子就上来了，几乎不用打广告，完全是口口相传。比如有人要注册公司，又不想要实体地址，就会一传十、十传百。后来业务员自己也有渠道，比如跟财务公司、代理记账公司合作，他们不做注册，就把注册业务交给我们。2020 年以后政策放开，竞争就完全不一样了。很多跟着我们做的公司，寿命都很短，开了又关，关了又开，反复折腾。只有我们一直坚持做到现在。
Q：您怎么看待园区在地方经济中的作用？
A：我们做虚拟园区，本身就是秉着服务的心态。我们跟政府是平等合作的关系，协助政府招商引资。哪怕企业一年不怎么纳税，只要有人在这里注册、有人做生意，就能带动周边经济。外卖、快递、住宿、餐饮都会被带动起来。说实话，这个事情不容易，也不怎么赚钱，但对地方经济是有作用的。
Q：园区目前的成本和收益结构是怎样的？
A：我们的园区是轻资产运营，没有固定投入。没有拿地、没有建园区，主要成本就是人力成本。固定成本大概占总成本的一半左右，但严格来说，我们没有传统意义上的固定资产投入。办公设备、租赁就是主要支出。园区的主要收入来源就是注册服务费。早些年政府还有一点奖励，2020 年之前有，现在基本没有了。
Q：您能描述一下一个典型的工作日吗？
A：我的工作时间相对自由，林总让我自己把握。但我还是保持以前在银行的习惯。
每周固定开一次会，通报上周业绩，讨论本周工作思路。
平时每天都会先看前一天的数据，有问题就及时找人了解。我更多的时间是对外协调，主动去走访政府部门、银行、监管机构。把这些关系维护好，后面很多事情就好办。林总一周会来两三次，他事情很多。他来之后，很多临时事务、非园区的事情也会交给我处理。因为我之前在国有银行做过行长，跟地方政府、相关部门都比较熟，这也是林总让我负责对外协调的原因。
Q：在您看来，园区对入驻企业最大的帮助是什么？
A：园区最大的帮助是给创业者一个“落脚点”。很多企业没地方注册，我们给他们一个合法合规的空间。有些企业在我们这里孵化几年，后来迁址出去，自己买房、租厂房，这本身就是成功的标志。从“没有”到“有”，这是一个很重要的阶段。
Q：园区是否记录企业迁出、注销等情况？
A：有的。通过工商系统，我们园区可以看到迁出、注销、风险状态。注销分两种：一种是找到我们，由我们协助注销；另一种是企业自己去工商部门注销。系统都会反馈，我们也会主动跟进。
Q：这几年有没有对园区影响特别大的时间节点？
A：有。2020 年之前这个园区是大发展期，量非常大。后来重点转向“规范”和“清理存量客户”。这个过程非常漫长，也很难。很多客户注册完就走，没有粘性。我们只能不断清理、筛选，同时又不断有新客户进来。现在政策要求存量企业必须税务登记、申报，哪怕是零申报。这对我们来说压力很大，也比较尴尬。我们想清理一部分历史客户，但工商和税务都有政策限制，不是想清就能清。
Q：您怎么看待这份工作的意义？
A：说实话，林总是一个很有情怀的人。他是泉州服装商会会长、泉州时尚产业联盟秘书长，很多事情都是自己出钱、不收会费。我们做的不只是生意，也是为创业者、为地方经济做一点事情。不亏本就能继续做下去。坐在这个位置上，我觉得必须要有情怀，也要做点有意义的事。
Q：听完您的介绍，我感觉您处在一个“上通下达”的核心位置。您刚刚提到“业务员”，我想展开问一下：业务员对你们来说，是园区里的固定部门人员，还是说需求大的时候再多招一些临时的？
A：我们是有一批固定的业务员，这些人做的时间比较久了。他们手上有一群“集团客户”，这是比较典型的一类客户。另外还有一些“中介客户”。中介客户是这样：他们自己走村串户去邀约客户，邀约完之后再来找我们办理。也就是说，中介手上会有一批客户，都会带到我们这里来办。
Q：所以这几年业务员整体是稳定的，对吗？他们平时还需要自己去找客户吗？他们主要通过哪些渠道来找？
A：这几年业务员基本稳定下来了，因为没有再出现 2020 年之前那种大规模的状态，所以年纪大的业务员相对更稳定。业务员也会找客户，但他们主要是通过一些中介平台，还有财税平台。因为财税平台会有批量客户，而且这类渠道很多都是从 2020 年之前一直延续下来的。这些人长期在市场上也有口碑，之前跟客户熟悉以后，客户办证、办业务就会一直找他。
Q：那您刚说的“财税平台”通常指什么？
A：我不是跟你讲过吗？有好几个分园区在同时办理。园区创办的同时，都有配合政府去招商引资。我们是虚拟产业园，不需要场地，但企业经营在外地，有流水。流水就会产生税收。我们财税部门主要做两块：第一是代理记账（当然不止这一块）；第二是代理报税。另外我们也要配合街道办、乡镇这些部门。他们要管理园区里规上企业，要归档企业产值变化、税收变化等，所以要配合的事情相对还是比较多。
Q：那现在园区内部的职能部门主要划分成哪几块？
A：主要园区的职能分几块：注册登记这一块；财税这一块（财税与代理记账合在一起）；法律服务：我们跟外部律师合作，有法律问题就对接处理；商标注册：商标这块也是外部合作来做。还有一块是“众创空间”。高峰期的时候坐满过，但后来因为政策变化、以及其他一些原因，这块我们慢慢缩减下来了。说真的，有些人进来纯粹是在搞破坏，不是真正来创业的，所以我们后来也有限制，做得更谨慎一些。
Q：那你们这种筛选和挑选是怎么进行的？通过业务员筛选，还是熟人介绍？
A：主要还是熟人介绍让企业入驻。我们不是以这个作为重点，我们也不靠这个赚钱。我们之前很多场所一开始都是免费的，后来有些场所开始要收租金。租金如果承担太多，我们也受不了。情怀归情怀，但如果亏钱、亏太多，也不行。三两年亏一点还能扛，十年八年就很难。
Q：你们内部有没有机制，定期对企业做筛选和调查？比如企业刚入驻时没风险，后面可能出现道德或法律风险。
A：我过来的时候，这块其实已经在慢慢收缩了，所以我们现在相对没那么重视“扩张”这件事。哪怕空着，我们也不愿意再去找新的。因为人来来往往，有的进来一段时间又走。我们如果不重视筛选，就会很容易把人放进来，后面风险更大。我们现在的方式就是：不轻易再放新的进来。一个原因是政府方面的原因；另一个是租金原因；还有就是风险控制的原因，所以选择收缩。比如我原来有一两千平方的场所，现在如果一平方收我 30 块，1000 平方就是 3 万一个月，2000 平方就是 6 万一个月。说实话，这并没有给我带来什么收益，反而还要亏水电费。企业刚开始的时候，如果政府很重视——比如当年李克强来调研之后，各级政府都很重视，从省到市到县都很上心，就愿意把场地免费给你用。那我们就可以做。但过几年以后房子要收租了，我怎么弄？我本来就不赚钱，还要承担租金，就会亏在这上面。
Q：您刚提到政策变化。那您觉得虚拟园区未来怎么走？另外，虚拟园区和传统工业园区相比，最大的差异是什么？
A：国家政策很重要。以前是“双创”政策，现在公安部门又在强调“实体经营地址”。他们慢慢又往这部分去查。当然，电商已经成为一种现象，而且会长期存在。关键是要规划好：该纳税就纳税。电商交易留痕，查下去一分钱都跑不掉。虚拟产业园和实体园区差别很大。实体园区是实体经营，我在园区里能管：比如水电、物业费、卫生费等，很多管理手段都能用。不行了，我甚至可以掐水掐电，管理工具很多。但虚拟园区不一样：你在家里怎么经营，我不知道；你今年怎么做，我也不知道，所以管起来很难。我们基本没有那种“硬性的管理手段”。前些年我们也考虑过一些治理方式，比如通过线上组织、线上会议，把一些带头人、党员等力量组织起来，定期召开线上会议。刚开始政府也支持，一年拨几万块让你去搞这个制度。后来费用慢慢没了，我们就很难继续维持。说到底，很多事情都需要钱。你光靠情怀，维持不了太久。
Q：对于我们入驻企业，很多是初创企业或者个体户，在他们入驻、经营到某个阶段时，园区会不会给予一些补贴或激励政策，或者提供投融资匹配、人才匹配？
A：这个情况不一样，要看企业是不是一直和我们保持联系。我们园区会帮他们对接政府的相关政策，只要政府有的政策，我们都会对接到位。但如果有些企业注册完就不再联系，那我们也没办法继续跟进。有些企业会持续沟通，那政府有什么补贴、奖励，我们都会帮他们争取，政府给园区的补贴，符合条件的我们都会转给企业，前提是企业自己也要申请。
Q：在您接手过的企业里，有没有企业主动提出过投融资需求，或者希望园区帮忙做产业链、人才流动方面的匹配？
A：目前有过一家，当时他注册后慢慢在做网站，又和广交会合作做线上广交会项目，有投融资需求。但这类事情我们园区本身没有资源，我只能向政府相关部门汇报。后来他在东莞、北京那边也在接触，同时公司也迁出了园区，签到厦门去了，还在厦门做了一个和广交会、地方特产相关的项目，后来也准备走上市路径，可以说是从我们这边孵化出去的。
Q：从您的个人经验来看，您觉得这个虚拟产业园区为企业提供的最核心价值是什么？能不能举一个具体例子？
A：我用数据来说。2023 年注册在园区的企业一年只有一百多家，大部分是个体户，注册完和园区基本没什么持续互动。这类企业经营过程中一旦遇到工商、税务、公安投诉，都会直接找上门，因为注册地址在我们这里，我们就必须出面解释、协调、通知客户。说实话，这些小年轻本身经营能力有限，资金也少，我们能做的就是帮他们把这些外部问题处理掉。
Q：那对规模稍大一些、有纳税能力的企业，园区主要是怎么支持的？
A：有纳税的企业我们主要帮他们对接政府政策，比如各类奖励、补助，这些不需要企业自己去和政府打交道，政府会直接找到我们，我们会筛选符合条件的企业进行对接。有些企业还会把财税、记账、报税交给我们代理。
Q：您觉得园区在企业经营层面能提供的帮助是不是本身也有限？
A：其实不管是虚拟园区还是实体工业园区，能帮企业经营的都很有限。你不可能帮他找原材料、找客户、找销售。政府和园区真正能做的事情也就这些，给水电、给场地、给政策，真正决定企业能不能做起来的还是钱和市场。
Q：那园区之前有没有做过一些培训、讲座或创业赋能活动？
A：有的，之前我们园区内经常组织活动，比如请成功创业者、品牌创始人、企业家来分享，也会和高校合作做创业培训班，都是免费的。这些活动请人主要靠我们领导的个人关系，参与的年轻人不收钱，收钱他们也不会来。
Q：这些讲座和培训的参与热情怎么样？
A：有想法的人参与度就高，没有想法的人你硬拉他来，听课效果也不好。真正有创业意识、有需求的人，来听一听还是很有收获的。
Q：关于代理财税、财税报账这些问题，园区内的个体企业你们也会提供这类服务吗？是企业主动提出需求，还是园区统一安排？
A：现在基本上是统一的，如果企业愿意，都会由园区这边统一代理报税。报税是额外收费的，但费用不高，年报基本就是电脑上操作一下就可以了，大多数都是零申报。现在很多电商个体都会控制在免申报额度以内，比如一个月三十万以内，如果超过了就再注册一个主体，把销售额分摊开来。
Q：也就是说，一个经营主体可能会注册多个企业来分摊销售额？
A：是的，一个人如果自己名额不够，就会用家人的身份证注册。现在一个身份证可以注册五户，相当于一个人可以做到一百五十万销售额免申报。
Q：这种现象在泉州是不是比较普遍？
A：是的，泉州是典型的民营经济城市，99.9%都是民营企业，没有国有企业。泉州的税收一直比厦门低，一方面是因为厦门前几年房地产很火，税收高，另一方面是泉州很多头部企业，比如安踏、特步、361，都把总部设在厦门，税收也就上缴到厦门了。
Q：那大量电商个体、规上以下企业的税收情况，之前是不是并没有被严格纳入监管？
A：是的，前几年对这些三十万以内的电商个体并不重视，连统计都很少，GDP 也不好统计。但这两年开始不一样了，财政压力大了，开始重视了，从今年开始已经在慢慢规范。
Q：现在的规范主要体现在哪些方面？
A：现在是强制税务登记，强制申报，哪怕是免申报的也必须申报，还要做实名、生物认证，这些都是规定动作，必须做。
Q：那对于已经入驻虚拟产业园的企业，园区在税务和合规方面会起到一定的管理和督促作用吗？
A：会的，只要和我们保持联系的企业，我们都会通过电话、微信提醒他们做工商年报、税务登记、税务申报等事情。但管理并不是很紧密，有些企业根本联系不上，电话不接，信息不回，这种我们也没办法。
Q：在您的观察中，会不会有一些个体在咨询或接触园区一段时间后，最终选择不加入？
A：会的，如果他自己有其他注册地址，就不会来园区，自己注册就可以了。只有没有地址的人才会加入园区。现在泉州有好几个虚拟园区，谁便宜就找谁，市场竞争就是这样。
Q：那有没有企业在加入园区一段时间后选择退出？
A：有的，有些会主动退出，如果找我们帮忙注销，我们就帮他注销。
Q：在您的视角里，企业选择退出园区的主要原因是什么？
A：企业退出园区主要还是经营不下去了，比如电商平台卖不出去，干脆停掉，或者转行了。很少是为了换园区，没必要多花那笔钱，都是一样的。更多是因为生意做不下去，或者换一个行业重新来。
Q：您觉得企业加入虚拟产业园区的主要目的是什么？他们希望和园区建立怎样的联系？这一点和实体园区相比有没有差异？
A：我们园区的企业大致分几类。第一类是个体户，主要是为了上平台做电商，目的非常单纯，就是平台要求你有营业执照，如果平台不需要执照，他们也不会来园区注册。第二类是外地企业，比如在广东已经有公司了，但需要在这边设一个分销点或者业务主体，那就必须注册，有了注册就可以马上在这边开展业务。还有一类是政府招商引资过来的企业，本质也是线上销售、电商类的，把公司放在这边产生流水，产生税收，政府的招商目标就达成了，又不需要把工厂或者重资产搬过来。
Q：那个体户和公司制企业之间，在入驻目的上有区别吗？
A：本质上是一样的，都是为了平台要求。只是现在个体户越来越受限制，很多平台开始要求必须是公司主体。公司可以开对公账户，而个体在集群注册条件下是很难开对公账户的。平台更认可对公账户，走对公之后结算、选择空间都会更大，所以很多个体最后都会转成公司。
Q：也就是说，注册公司之后，企业的经营选择会更多？
A：对，有了对公账户之后，平台接受度更高，结算路径也更顺畅，选择自然更多。
Q：在虚拟产业园区里，企业之间是否有可能形成像实体园区那样的合作和业务对接？
A：基本不可能。园区里的企业大多是同质化竞争关系，卖的东西可能都是一样的，就算不完全一样，彼此也不认识。虚拟园区不像实体园区，实体园区还能碰面打招呼，虚拟园区谁也不知道谁是谁，除非企业主动提出需求，我们再帮着牵线，否则几乎没有任何交集。
Q：有没有企业通过园区平台达成过内部合作？
A：没有，从来没有。企业如果有政策、投融资方面的需求，会通过园区来对接政府，但内部合作基本没有需求，也没有想法，很多企业甚至都不知道彼此在同一个园区注册。
Q：那关于知识分享、经验交流，比如培训、讲座之类，园区是否承担了这样的功能？
A：在早期政府支持力度很大的时候，注册量激增，园区确实做过很多公共服务，比如培训、讲座、路演，也请过一些成功企业家、学校老师、创业者来分享经验。
Q：这些培训更多是企业之间的经验分享，还是外部资源输入？
A：更多是找一些成功企业或创业者来讲课，因为园区里的大多数企业本身都是初创，甚至是没什么资金的初创者。你让他们内部分享，其实也分享不出太多。我们组织活动，四五十个人来听，有一两个能真正有收获，就已经算成功了。
Q：园区里有没有真正成长得很成功、可以作为标杆的企业？
A：说实话，到目前为止也很难讲得出几个特别成功的。有些企业后来做起来了，也不会再认园区了，因为他们的成功和园区关系并不大。
Q：有没有尝试过线上形式的知识分享或交流机制？
A：没有。线上这种东西对他们吸引力不大，你让他们天天学习、听课，他们也不感兴趣，除非有足够吸引力，否则没人会来。
Q：从您的观察来看，入驻园区的企业整体特征是什么？
A：大多数都是为了生存、为了糊口，不是那种高大上的创业者。很多人做一辈子也不一定能发财，创业这个词听起来好听，其实更多是为了有个出路。
Q：那您觉得虚拟产业园区在就业层面有没有起到积极作用？
A：绝对有。哪怕现在有三万人在经营，这三万人至少有一条出路。也许日子不算好，但比原来更差的情况要好。能通过电商赚点钱，改善生活，对就业来说是非常正面的。政府后来提夜市经济、摆摊经济，其实本质上也是一样，给人一条活路。
Q：所以从结果来看，园区更多解决的是生存和就业问题？
A：是的，他们在园区注册创业，有人成功，有人失败，不成功的人就再去找别的出路，送外卖、跑快递，只要肯做、勤快，就不会饿死。赚不了大钱，但至少能活下去。
Q：那你觉得加入园区之后，这些企业是不是会展现出一种更积极的经营活动倾向？
A：加入园区本身对他们的积极性是不产生影响的，它只是提供了一个出路，让他们有条件、有资质去上平台。如果不需要加入园区也能上平台，他就不会加入。所以加入园区对他来说没有明显的正负面作用，现在更像是一件很普通的事情，就好比你要送快递必须买辆车，如果走路也能送到，那你就不需要买车。加入园区只是因为通过其他方式办不了执照，只能走这条路，至于他会不会努力干活，勤快的人本来就勤快。
Q：现在很多地方都在用大数据方法，你们有没有考虑过借助 AI 或数据工具，对这些企业进行更精确的筛选？
A：这个用AI筛选入驻企业，我们在考虑，现在园区累计有十几万户企业，我能做的主要还是通过电话回访，但真正有效的判断还是看工商年报，一般能报年报的大概占 60%，这些基本是在经营的，没有年报的，大概率已经不经营了。早些年一个身份证可以注册很多户，一开始什么都卖，后来发现某个产品好卖，就集中做两三个，其他慢慢不做了，所以很多客户会逐渐消失。以前确实存在一个身份证注册几十户的情况，别的地方也有类似甚至更夸张的案例。
Q：那未来园区会不会真正考虑用 AI 技术来做匹配和筛选？
A：会的，现在我们的想法是先把这十几万户“夯实”，按年报算大概有 6 万户在经营，但我觉得里面还有水分，有些只是为了应付报个年报。接下来我的重点工作就是清理园区，如果不续费、地址异常，就上报工商部门，通过强制手段列异或注销，这样会影响他们上平台，他自然就会回来找我，要么续费留下来，要么把地址迁出去。这个工作对园区长期发展非常关键，如果能把 6 万户压缩到 2 万户，哪怕每户一个月 30 万流水，一年也是非常大的规模，但现在这些都没有被统计，如果能通过技术手段统计和规划，再结合政府做服务，才可能真正形成地方经济的动力。
Q：那在你这么多年的工作中，你觉得面临的最大挑战是什么？这种挑战是不是和虚拟园区的属性有关？
A：是有关系的，很多人来调研都会问我园区一年产值多少、税收多少，但我真的不知道，也没法一个个去问，他们自己也说不清。虚拟园区不像实体园区，我触达不到企业的真实经营情况，所以这些问题我回答不了，只能说只要有人来注册就有意义，没有税收不代表没有贡献，就业和经济活跃本身就是贡献。至于赚不赚钱，有时候我也说不清，但老板愿意做，只要不亏钱，我们就能继续往前走。
Q：那你觉得现在在园区工作，和你以前在银行工作的差别大吗？
A：差别非常大，以前是在组织里工作，做得好坏都有组织评价，不行就调岗或者换人，现在是直接面对老板，老板把事情交给你，你就得扛着，压力会更集中，也更现实。
Q：你有没有观察到这几年园区的运营模式、企业结构或者入驻企业特征发生变化？
A：企业的变化本身不完全在园区这边，比较明显的是这两年，尤其是 2024、2025 年，园区的企业注册数量上来了，这和平台规则、政策导向变化有关。电商行业整体还是在发展的，从国内到跨境都有空间，虽然最近有贸易战、关税、小额政策变化，但趋势还在。福建人到处做生意，电商不会消失，只会越来越大，关键是规范和引导，这对国家经济的长期健康是有必要的。
Q：其实我刚刚一直有个疑问，为什么这两年对公业务会有这么大幅度的提升？
A：最主要还是平台要求，对公的话平台给的选择更多，也有一些隐性的权限，如果是个体执照上平台，限制非常多，而对公必须要有对公账户、对公执照，材料齐全以后在平台上能做的事情就多很多，所以核心原因还是平台规则的变化。
Q：那你们这边是既可以办个体执照，也可以办对公执照，只是收费不一样对吗？
A：对的，个体和对公都可以办，只是费用不一样。
Q：那对公企业本身在存活率上是不是也不一样？
A：是的，通过电话回访来看，对公企业的存活率相对高一些，而且很少出现办完就扔掉的情况，因为对公的成本高，他不舍得随便放弃，这一点和个体差别很大，个体可能换一张身份证又重新来。
Q：之前你提到个体之间基本不会形成联系，那企业之间也没有这种交流或合作需求吗？
A：目前基本没有，对公企业体量也不算大，本质上还是个体逻辑，而且真正做得比较大的企业也不需要到我们这里注册。
Q：那这些企业到园区来注册，核心目的是什么？
A：还是为了上平台，不管是个体还是企业，他们加入园区的核心目的都是平台准入，本地真正有实体、有能力的企业没必要来这里注册，除非是我们主动招商引进的。
Q：那这些对公企业其实也不是那种非常大型的企业，对吗？
A：对的，本质上只是比个体注册资本高一点、费用高一点，并不是什么大型企业，但正因为成本高，所以不轻易放弃。
Q：园区在风控和平台监管中承担了很大一部分职责，你怎么看？
A：是的，我们现在是高度配合市场监管部门，平台投诉、电商投诉这一块，80%到90%的工作实际上是我们在做。
Q：这里说的投诉主要指哪些？
A：主要是电商平台上的投诉，投诉会先联系店主，大量协调、沟通工作都是我们园区来完成。
Q：那在注册和代理过程中，园区本身有哪些风控底线？
A：我们园区有非常严格的底线，包括身份认证、刷脸认证，防范冒名注册、洗钱风险，这是我们遇到的最大风险点，这一块是绝对不能出问题的。
Q：在你看来，这种虚拟产业园未来的发展方向是什么？
A：我认为这是一个阶段性产物，国家整体是在往线上、数字化方向发展，未来可能注册都不需要地址了，如果不再有人需要这种集中注册地址的服务，那园区自然就做不下去。
Q：那如果这种需求逐渐减少，园区还能靠什么继续存在？
A：前提还是得有客户，如果没有这类客户，其他功能是无法独立存在的，不过目前还有大量存量客户，哪怕清理后剩下一两万户，也依然有很多可以做的空间。
Q：未来有没有可能吸引更多非电商行业进入虚拟园区？
A：可能性不大，虚拟园区本质上只适合电商类需求，其他行业始终需要实体场所，电商之所以需要，是因为他们本身没有稳定的经营地址。
Q：你觉得你这份工作中最有意义的部分是什么？
A：我在园区的工作，一是为公司协调政府关系，保障公司运转；二是帮助企业规范纳税，为地方提供税源；三是为创业者提供一个注册和创业的条件；四是让员工有稳定的收入，这本身就是很大的意义。
Q：那你如何看待园区“成功”这件事？
A：成功的标准不一样，如果从老板角度看，他为地方经济做了贡献，那就是成功；如果从赚钱角度看，这家公司不算特别成功，但运营本身是成功的。
Q：是什么东西留住了这么多企业？
A：电商行业本身还在发展，只要平台还在、需求还在，就会有企业持续存在，哪怕最终只剩一两万户，那也是社会财富。
Q：从社会角度看，你认为园区的意义是什么？
A：园区让大量中低层群体有了自食其力的机会，如果没有这个平台，他们可能连上平台的资格都没有，这对社会稳定和就业是非常正面的。
Q：从你个人角度，这份工作给你带来了什么？
A：不是钱上的，而是能实实在在做一些事情，有参与感和价值感。
Q：关于代理记账，企业是自己在平台报账，还是由园区统一处理？
A：有需求的企业是由我们统一代理，账户都在我们这里，我们帮他们记账、报税、开票。
Q：那企业在这个过程中承担什么角色？
A：企业把账务信息交给我们，我们来处理，整个流程由园区的专业团队完成。
Q：这是所有企业都必须使用的服务吗？
A：不是，这是我们园区额外收费的服务，只有有需求的企业才会用，没有需求的我们也不会去管，他们自己找外面解决。
Q：我在想，如果未来工商注册的法律法规发生变化，比如注册企业不再需要具体地址，那虚拟产业园未来的方向是不是就不存在了？
A：我倒不一定认为会立刻不存在，前期可能是注册地址的作用，但后期像代理记账、对接政府、处理投诉这些，其实是帮企业承担了很大一部分制度性的事务，可能会上升到比“地址”更高的一个维度。
Q：那如果工商这边越来越放开，甚至完全不需要地址了，会发生什么？
A：如果真的完全放开，园区的注册这一块职能基本就没了，后续只能看存量客户，如果他们还有需求就继续服务，但如果他们知道不需要再找我们、刷脸就能注册，那注册业务就彻底取消了。
Q：那园区还能靠什么继续存在？
A：那就完全取决于你能提供什么服务，在整个社会大市场里大家都在提供类似服务，你的服务是不是更好、价格是不是更低，客户就会流向哪里，这些客户不再是园区的，而是整个社会的。
Q：也就是说集群注册这种模式本身可能会慢慢消失？
A：是的，只要工商越放越开，虚拟集群注册一定会慢慢消失，它本身就是阶段性的产物。
Q：那有没有可能通过新的功能来替代？
A：需要很强的替代性，但这种很少，因为现在国家强调公平竞争，不允许在政策之外再搞“小灶”，所以空间其实非常有限。
Q：你怎么看当年虚拟产业园产生的背景？
A：它本身就是在“双创”“互联网+”的大背景下产生的，当时失业率高，要鼓励创业，这种形态就是在那个阶段被生产出来的。
Q：你刚刚提到征信公司和当时的政策背景？
A：当时征信、大数据平台发展很快，企业征信、个人征信都有牌照，我们这边还有对台数据的唯一通道，这些都是在那个时期形成的。
Q：但我还是有一个疑问，如果工商注册完全放开了，虚拟园区原来承担的监管和监督责任怎么办？
A：这是一个现实问题，监管肯定还是有的，比如通过系统、AI、后台审核，但完全靠企业自我监管是不现实的。
Q：现在工商那边是怎么做的？
A：现在是刷脸注册，但地址必须审核，必须提供产权证明，之前一段时间随便填地址，结果问题很多，所以现在后台有专门的人在审核地址。
Q：那未来有没有可能连地址审核也不需要？
A：不排除有一天如果系统能自动校验地址真实性，那可能不需要，但目前为止还是必须要有明确地址的。
Q：那现在这个阶段，虚拟产业园还有存在的基础吗？
A：目前还是有的，因为地址这一关还在，需求还在。
Q： 好，那我们就开始。可以请您先简单介绍一下您在这里工作的背景吗？大概负责什么样的业务？
A： 我们园区是2015年成立的，我大概是在2017年4月份入职的。我的主要工作是对接准备入驻园区的客户，收集他们办理工商执照所需要的基本信息和资料。因为办理执照需要一整套流程，包括纸质材料和线上系统提交的信息，我日常工作就是先跟客户对接，给他们一份材料清单，比如身份证、复印件、手机号码等，然后根据客户提供的资料进行整理，做成纸质材料，同时在工商系统外网进行材料提交和预审。预审通过后，我们再把纸质材料递交到工商部门的办照窗口，由他们进行审核，审核无误后打印执照。执照出来之后，我们再联系客户，让客户过来领取，或者通过邮寄方式寄给客户，这基本就是我日常的工作内容。
Q： 这个过程是不是大概率不会完全线上完成？
A： 这些注册所需材料的对接可以线上操作，但也有客户会线下直接过来找我们，我们就线下帮他们办理。
Q： 您收集这些资料是完全按照工商系统的制式要求，还是园区会额外要求一些材料？
A： 工商部门现在办执照是相对“宽进严出”，比如他们在系统里预留的手机号码，不一定必须是本人，可以留亲戚或者其他人的号码，但我们公司这边要求会更严格。客户用哪张身份证来办执照，就必须提供本人实名认证过的手机号码，这样我们可以确保一定能联系到本人。这一点工商那边不一定会做到，这其实就是我们内部讲的“三要素核验”。
Q： 也就是说通过园区注册，其实筛选更严格一些？那你们会查征信吗？
A： 征信我们是不会查的。工商系统在审核的时候，如果是被法院列为失信被执行人之类的情况，系统会自动跳出来提示。实际操作中，失信被执行人是可以办理个体营业执照的，但如果是有限责任公司或者个人独资企业，是办不了的，这个是我在实际办理过程中总结出来的。
Q： 这个是在提交工商材料之前你们自己先确认，还是工商那边审核？
A： 我们这边不会提前去查征信，是否能办下来是工商部门在系统审核时进行判定的，他们录入系统后会自动跳出相关提示，由他们决定能不能办理。
Q： 那您平时一天的工作状态和流程大概是怎样的？
A： 我的工作状态我觉得还挺好的，日常主要就是对接客户。客户来源比较多，一部分是朋友转介绍，比如有人先办了营业执照，觉得流程方便、省事，就会推荐给身边的朋友，一传一这样过来。还有一部分是和外面的财税公司、财务公司合作，他们有比较专业的团队，会帮忙挖掘客户。也有客户是直接找到我们公司的，因为我们是集群注册，营业执照的注册地址就在这里，有些客户会自己上门咨询。
Q： 比如大学生这类客户呢？
A： 像大学生想做电商，在宿舍是不能作为营业执照注册地址的，他们又没有自己的经营地址，就会通过财税公司或者其他渠道找到我们虚拟园区，把地址挂靠在我们园区，然后由我们帮他们把营业执照办出来，这样他们就可以上平台开店或者做线上销售。
Q： 整个流程大概需要多长时间？比如我今天来找您。
A： 如果你今天早上过来找我准备注册在园区，把材料和基本信息都准备齐全了，我们一般下午就可以送件。如果工商窗口不忙，当天就能出证；如果比较忙，通常也是今天下午送件，第二天就能拿到营业执照。
Q： 客户一般是直接联系您，还是需要预约？
A： 两种都有。有的客户是通过工作微信联系的，有的是在公司园区网站上看到电话打过来咨询，我们咨询完之后会引导他们下一步怎么操作，也有客户直接上门，都是可以的。
Q： 您觉得这个工业园区对企业来讲最有价值的部分是什么？在您工作当中有没有看到一些比较成功的案例？
A： 我觉得最有价值的地方在于，它对那些刚想创业、但一开始没有太多启动资金的人帮助很大。刚开始创业本身就很难，而且他们也不知道自己能不能成功，如果贸然去租一个房子作为经营场所，并不是每个人都有这个条件。我最大的感受是，这一点是真真实实帮到他们的，相当于帮他们把创业的第一步打开了，这是我觉得最大的价值。
Q： 您从2017年到现在也很多年了，在这个过程中，从您岗位的角度来看，园区给企业或个人提供的服务有没有什么变化？比如入驻成本方面。
A： 从我岗位来看，这些创业者入驻园区成本基本没有什么变化。像个体的话一般是两年100块，一年50块钱，平均下来一个月也没几块钱。在入驻成本上，他们如果要办执照、入驻园区、再去开一家店铺，我觉得在创业的第一步前期成本上，我们确实帮他们省了不少，整体上没有什么明显变化。
Q： 来注册的大部分都是网商吗？
A： 我们园区这边办理执照的，大部分都是做网上销售的，还有一部分是网络科技、信息科技、文化传媒这一类，比如有些是学设计专业的，在网上帮人做广告设计、宣传图之类的服务，但总体来说，还是以电商为主，主要集中在批发零售业。
Q： 有做跨境电商的吗？这种注册会更麻烦吗？
A： 有的，跨境电商一般都是注册有限公司。和个体工商户相比，我们这边跨境的基本都是有限公司。像抖音、淘宝这类平台，个体工商户就可以注册得比较多，因为平台对执照性质要求没那么高，只要有执照上传审核就可以。但跨境电商的话，一般还是有限公司比较多。
Q： 跨境电商的比例高吗？
A： 不是很高。
Q： 这些企业在这里注册之后，和园区的联系还密切吗？还是只是注册一下就结束了？
A： 不是只注册就结束了。注册之后，后续还会涉及很多事情，比如在网上开店可能会遇到客户投诉，还有每年的年报，以及工商部门的“双随机”抽查，这些我们园区都会和客户保持联系。像年报期、被抽查的时候，我们都会打电话提醒他们要按时处理。
Q： 投诉这一块园区也会参与处理吗？
A： 是的。工商部门那边如果有投诉案件，会通过 ODR 分流到我们公司，我们这边有专门的工作人员负责跟商家和消费者进行协商，了解双方的诉求，看看怎么把投诉处理完。有的只是单纯退换货，有的是认为存在欺瞒消费者、要求赔偿，这些都是通过我们工作人员和双方协商解决，消费者满意的话就撤诉，不满意的话也会告知他们后续维权途径。
Q： 所以园区承担了一个类似第三方的角色？
A： 对。不是说执照办下来就和我们没关系了，因为地址在我们这边，市场主体也在我们这里，不管是投诉还是工商部门、其他相关部门的问题，都会先联系到我们，再由我们联系商家和消费者。另外还有一些法律文书的传送，比如法院的文件，都是根据执照上的经营场所送到我们公司，我们再联系客户把文件转交给他们，所以后续联系其实还是挺多的。
Q： 客诉处理在后续工作中占比大吗？
A： 我觉得占比还是挺大的，因为我们基数很大，客户很多，现在有十多万户，其中有几万户是正在经营、开店的，一旦集中出现投诉，量就会比较大。
Q： 这些投诉都是人工处理吗？
A： 是的，全部是人工处理。消费者投诉时往往带着情绪，如果不是人工慢慢沟通、调解，他们一般不会轻易接受处理结果，所以必须通过人工一点点协调，直到他们觉得方案可以接受。
Q： 如果有企业投诉特别多，园区这边会怎么应对？
A： 一开始我们园区会要求他们整改，比如存在虚假宣传、夸大效果等问题，会明确告诉他们需要整改。如果后面实在不行，我们会建议他们清退。但这种情况其实不多，大多数商家为了让店铺长期存活，都会积极配合整改，尽量做到合规。
Q： 因为投诉问题被清理出去的多吗？
A： 不多。
Q： 您有接触过泉州其他实体产业园吗？
A： 实体产业园我接触得比较少。
Q： 园区会帮助园区内企业之间做需求和供给的撮合吗？
A： 这个我们没有做。因为我们这边大部分是批发零售业，企业基本都是各自做各自的生意。
Q： 园区在日常管理企业时，有没有统一的线上平台？
A： 没有。我们是公司和企业一对一联系，没有让企业之间建立互相联系的统一平台。
Q： 就是他比如说在您这儿注册了，那他其实也不知道还有谁是注册在您这边的？
A： 对，是的，企业之间彼此并不知道。正常情况下，所有和企业的联系都是由我们园区出面去联系的，不存在说企业之间互相认识的情况。除非是本来就是一圈认识的朋友，大家刚好统一注册在我们这边，私下里可能会有交流，但这不是园区层面组织的。
Q： 那他们私下里会有交流？
A： 对，私下里可能会有，比如知道对方的店铺也是挂靠在园区这边，这种情况是存在的，但没有大规模地组织他们去交流，也没有统一的平台让他们进行互动。
Q： 那企业如果有融资需求，园区这边会提供相关服务吗？
A： 融资方面好像是有的，但这一块我不是很清楚。因为我主要负责的是前期工作，主要是客户对接，还有和工商部门、市场监督管理局相关的工作。至于融资这些相对后端的服务，是由其他同事负责的。
Q： 那除了您之外，还有其他员工也在负责企业入驻对接吗？
A： 有的，还有两个同事，岗位性质和我差不多，都是负责和企业做对接的。
Q： 那你们之间是每个人分别对接一部分企业，业务上不交叉吗？
A： 对的，每个人都有自己相对固定的客户群体，像业务员一样，各自对接一部分客户，根据这些客户的需求，帮他们办理执照和相关事项。
Q： 那企业注册完成之后，后续服务还是找您对接吗？
A： 是的。如果后续在营业执照或者其他方面有问题，他们可以通过我们的工作微信直接联系到我们，我们这边会给他们解答，园区里基本都是这样处理的。
Q： 那如果企业经营不下去了，是就把公司放在那里，还是要注销？这个工作是您来做吗？
A： 注销的话可以是企业本人去办，也可以委托别人办理。一般如果经营不下去了，我们都会建议他们把营业执照注销掉，因为放着没有意义。如果长期不年报，执照会被工商部门列入异常名录，对个人后续也可能会有影响，所以我们一般都会建议注销。
Q： 那什么情况下你们会判断企业可以去注销了？
A： 工商部门每年都有年报，从每年1月到6月，如果连续两年没有年报，我们基本可以判断这家企业已经没有正常经营了。第一年不年报，工商系统会自动把执照列入异常名录，平台也能检测到异常，会影响店铺经营。如果两年以上一直处于异常状态，基本就说明执照已经闲置不用了。
Q： 那长期异常的话会有什么后果？
A： 如果长期处于异常名录，又不去处理，工商部门后面会直接进行吊销处理。注销是企业主动的行为，吊销则是工商部门发现企业长期异常、不处理之后采取的措施。
Q： 如果企业后续发展得比较好，涉及商标或知识产权注册，这一块也是您负责吗？
A： 可以先找到我，但我们公司有专门负责商标和知识产权的团队，我会把客户转给后面的团队去对接。
Q： 您刚刚提到的年报，具体需要报哪些内容？
A： 主要是营业执照上的基本信息、经营者的基本情况，还有每年的营业额、纳税额、资产负债情况、从业人数等相关信息，相当于向国家系统申报这家企业的大致经营情况。
Q： 园区会对企业的年报进行提前审核吗？
A： 不会审核。年报期是每年1月到6月，比如今年成立的企业当年不用报，从第二年开始报。我们一般在5到6月，对还没有年报的企业打电话提醒他们年报即将截止，督促他们及时申报。
Q： 在提醒年报的过程中，你们也能判断企业是否还在经营吗？
A： 是的，通过电话沟通的反馈，我们大概可以判断哪些企业不打算继续经营。有些会直接告诉我们准备注销，有些长期不回应的，我们也会做备注，方便我们掌握客户的经营状态。
Q： 不管企业经营状况如何，托管费用都是固定的吗？
A： 对，这么多年来园区收取的托管费用一直都是这个价格，没有变化。
Q： 除了托管费之外，他们还有其他费用吗？
A： 我们园区没有收取其他任何费用。
Q： 感觉园区提供的服务还挺多的？
A： 是的，后续的事情其实还是挺多的。
Q： 有些园区里的企业离开是因为不想干了，那会不会也有一种是干得特别成功、后面有资本了就换掉注册地址，比如租自己的场地？
A： 会的，我们园区这边相当于是给他们一个刚起步的“垫脚石”，让他们从0到1，有个资质、有个条件可以进入平台去做销售。后续如果卖得好、店铺做大了，或者业务越来越多，他们会考虑自己租仓库、租写字楼、办公楼，然后把营业执照上的经营场所变更到他们自己的实际经营场所，也有这种客户。
Q： 所以可以理解为园区主要服务企业最初创阶段，后面要么死掉离开，要么活下来有实体地点也会离开？那从2017年到现在，客户量、优胜劣汰速度、成功企业比例有没有变化趋势？
A： 我觉得2020年之前会比较好做一点，2020年之后成功率没有那么高了。
Q： 但基数在变大，对吗？
A： 对。注册的峰值是在2018、2019年前后，那时候注册量比较大。后面因为这个模式算是成功的试点，就铺开了，泉州其他地方也有，其他省市也有，所以客户办理执照的可选择性变多了，会去不同地方办。另外我自己了解做电商的人，也觉得2020年之前电商更好做，后面就比较不好做。
Q： 所以最近几年干不下去的比例会比以前更高？原因是电商竞争更大？
A： 对，可能因为竞争更大。很多实体不太好做，就更多人涌进电商，你在做、我在做、大家都在做，成功比例就会降下来。
Q： 我看有一定比例是外地人/外地企业也来咱们这边注册？
A： 是的。我们每天接触很多办理的人，身份证来自全国各地。也有其他省份的人过来，来泉州这边发展的也挺多。还有一些外地企业可能想在泉州设分公司，用母公司做股东，在这边先成立公司，办公场所自己再去弄，地址先挂靠在我们这边，这种也有。
Q： 一般什么样的会注册个体户、什么样的会注册公司，是取决于人还是业务？
A： 主要取决于他们要上的平台。比如个体户更适用于抖音、淘宝这些平台；公司比如跨境、天猫这些平台会更需要有限公司。按我的理解，抖音、淘宝入驻门槛低，谁都能做，量大、竞争激烈，所以更难生存。有些平台只允许有限公司入驻，客户质量相对更高，涌入的人没那么多，竞争就没那么大。具体办什么类型，就是看他想去哪个平台做电商，平台会要求你上传营业执照，有的平台会限制必须是有限公司。
Q： 产业园给个体户和公司提供的服务有什么具体差别？
A： 个体户之前没有做账报税服务，因为以前个体户没有税务登记这一块。园区对个体户更多是文书传送、投诉处理、年报和双随机抽查这些配合。公司这边会多一些，比如做账报税，因为有限公司要做税务登记，每个月要做账报税，有开票之类也要做，我们有后续服务，做账报税有专门团队，等一下他们可以跟你们具体说。
Q： 这些年入驻群体结构上有什么变化吗，比如年龄画像？
A： 年龄上我觉得年轻人比较多。我的感受是2020年之前大学生挺多的，现在可能三四十岁的人比较多。2020年像是一个分水岭，可能和疫情有关系。
Q： 会不会因为实体经济影响、裁员多，所以偏中年的群体也更多投入创业？
A： 可能是的。我觉得电商和实体经济有结合的情况，比如实体店做得不太好，就边看店边在网上卖。前段时间我接触一个女生，开女装店，在店里直播，同时开抖音小店之类的，可能也是实体店生意压力导致，多方面发展。
Q： 你接触这些企业感觉他们有什么需求，是产业园没满足但他们很需要的？
A： 我感觉应该没什么特别是他们很需要但我们没满足的。
Q： 那有没有一个现象是他们很头疼的？
A： 有一个他们挺头疼的，就是“职业打假”。有些人专门搜你店铺的漏洞，把产品拍下来之后投诉，然后索赔，比如假一赔三之类。其实说到底也是商家不规范行为，但他们专门去找这些，抓住你宣传里的灰色地带来索赔。平台未必严令禁止某些宣传语，但职业打假会盯准这些来买、来索赔，你不赔就投诉举报，导致店铺整改，更麻烦。
Q： 商家一般怎么应对？
A： 很多商户会选择赔偿，息事宁人。然后后面会自己去规范。如果不整改，可能会被他们形成“组织化”扩散：有人在一家店索赔成功了、商家又不整改，其他人就会纷纷去下单索赔。
Q： 你们园区能在这方面帮到什么？
A： 这属于商家自己的店铺宣传和把控，我们没办法介入店铺。最多是他被投诉后，园区帮他和消费者协商，如果我们判断可能是职业打假，就尽量帮他减少索赔。
Q： 你们怎么知道对方是职业打假？
A： 主要是经验判断。比如同一个人投诉很多店铺，或者这个投诉者频繁出现，我们处理多了会觉得“眼熟”。但这更多是我们主观判断，没有实际证明。
Q： 假一赔三这种是谁判定的？平台还是消协？
A： 我也不清楚他们具体怎么判定。有的处理方式是要求造价赔偿，然后商品也不用退回，相当于对方白赚商品之类的情况。
Q： 另一个好奇的问题：台湾的学生喜欢做什么样的生意？
A： 我个人感觉他们对文化传媒这一块会更感兴趣一些，但我没有数据统计，这是我接触时的感受。
Q： 您感觉他们（台湾学生/外地来的人）的业绩如何？
A： 我觉得不是很长久的感觉。他们做这方面的话感觉不是很难，但可能是因为他们是从台湾那边过来，一时半会如果没有马上成功，或者没有很大的突破，就会选择回去，或者考虑去其他地方发展。不像泉州这边，本地的人如果不成功，接下来还是会在这边继续做点相关的事情，没有那么多后顾之忧，我是这样感觉的。
Q： 以您现在这个具体工作来看，对未来入驻这块工作的发展方向有没有什么规划或展望？
A： 如果是说我个人的话，我觉得目前每天接触这些做电商、做相关行业的人，通过和他们交流，其实能了解到现在整体的环境大概是什么样，也能学到一些电商方面的知识。不管以后是不是继续做这一行，对我个人来说都是挺有帮助的。
Q： 那您后续在这份工作上的打算是？
A： 如果公司这项工作还继续做下去，短时间内我应该还是会继续服务这些企业，从他们身上多积累一些这方面的经验和知识。后面的事情就再看。总体来说，我觉得电商是一个挺好的行业，每天和他们接触，其实也是在不断学习、积累。过程中也认识了越来越多做这一行的朋友，对以后不管换不换职业、换不换行业，其实都是有帮助的。
Q： 咱们有没有尝试把这些微观个体企业的行为、业绩等，用数据的形式保存下来做分析？毕竟这些初创企业很像经济的“毛细血管”。
A： 这一块其实比较难。因为企业在平台上的销售额、成本这些运营数据，我们是没办法获取的，客户自己也不会跟你讲。我们能掌握的更多是合规层面的数据，比如行业类型的比例、人数这些基数，但实际店铺运营中的数据基本拿不到。
Q： 那至少能知道他们的进入和退出情况吗？
A： 进入、退出是能知道的，但即使是进入的，也有一些“死户”，就是那种处于休眠状态的营业执照。最直观的体现其实还是每年的年报。只要你想正常经营下去，就必须每年年报；只要有年报，我们基本可以判定你至少还是在乎这张执照、这家店，大概率是有在经营的。如果店不开了、什么都不管，很多人连年报都不报。
Q： 所以你们能掌握的最核心数据，其实就是年报情况？
A： 对，唯一能获取、也比较可靠的数据，就是每年的年报数量。通过这个大概能判断有多少客户是在实际经营运作的状态。
Q： 这些年报数据是在你们手里吗？
A： 年报数据是在工商部门的系统里，我们这边只能知道有没有年报，但具体数据还是在工商系统内部。如果需要更详细的，可能要对接工商部门，或者让其他同事来补充说明。
Q： 那您要不先简单介绍一下。
A： 你好，我是永康产业园财税服务中心的工作人员，我叫张辉，你们叫我小张也可以。
Q： 您是什么时候来到这个产业园工作的？
A： 我是从去年 6 月份开始在这边正式工作的。之前在其他地方工作，后来介绍过来。
Q： 一开始为什么选择来这里工作？
A： 也不是特别说“选择”，首先这是一份工作。本身我是财税专业的，来这边一方面是自我提升，另一方面也可以更好地运用专业能力，为平台上的企业客户提供财税服务，对我个人提升帮助也比较大。
Q： 那您主要是负责帮这些企业报税吗？
A： 不只是报税，还包括日常对园区内客户进行政策方面的指导服务。很多老板对财税并不熟悉，比如税要交多少、税率是多少，他们可能没概念，甚至是道听途说。我们会根据政策给他们一些建议和指导。
Q： 涉及财税相关工作，一年当中工作内容和工作量会有比较大的波动吗？
A： 会有一些波动。比如最近电商税改革，涉及企业的切身利益，就会有大量客户集中来咨询。
Q： 除了您之外，还有其他人也在做这项工作吗？
A： 有的，我们是一个团队，有很多同事都在做这块工作。
Q： 那您大概负责多少家企业？
A： 这个涉及企业数量、金额等，都是公司内部的保密信息，我们签过保密协议，不能对外透露。主要也是因为代理记账行业竞争比较激烈。
Q： 您刚提到的政策指导，主要是财税方面的政策吗？
A： 对，主要是财税政策，也包括具体的税收处理方式。比如现在电商税改革，不管在哪个平台经营，只要上平台，相关数据都会按平台报送的数据来申报。
Q： 企业在理解这些政策时，常见的误区有哪些？
A： 很多小微企业认为有 30 万免增值税政策，只要收入没到 30 万就不用报税，这是一个很大的误区。实际上即便没有应纳税额，也必须申报，否则容易造成税务异常。
Q： 他们往往是在收到异常通知之后，才意识到问题吗？
A： 是的。很多企业会收到短信提示异常，但自己并不知道原因。我们就需要向他们解释，是因为未按规定申报，而不是“没做什么事就被异常”。
Q： 园区这边能发现平台数据和申报数据之间的差异吗？
A： 可以，但需要企业把平台的销售数据提供给我们，我们再进行核对处理。
Q： 您刚提到的代理记账服务，是园区的一项额外服务吗？
A： 对，这是园区额外提供的、有需求才会提供的服务，是收费的。
Q： 那代理记账的收费标准大概是怎样的？
A： 具体金额要看企业规模和收入情况，这些也是保密信息。总体来说，我们主要服务初创、小微企业，价格相对会比较优惠。
Q： 个体户和公司在服务上最大的差异是什么？
A： 在电商税之前，其实差异不大。税务上是一视同仁的，不论是个体户还是公司，都需要建账、申报，只是经营规模大小不同。
Q： 您这边只负责报税，还是连工商年报等也一起处理？
A： 都会处理。从工商年报、税务登记、日常报税，到税务年报，甚至企业注销，园区都会经手。基本覆盖企业从设立到注销的全过程。
Q： 那跨境电商企业在报税上有什么不同吗？
A： 大体上没有太大区别。跨境收入同样需要申报，财税处理方式和国内企业是一样的。只有在企业本身具备进出口权、属于贸易型出口时，才会在性质上有所不同。
Q： 那您觉得这些小企业，他们对税务的压力大不大？
A： 这个要看具体情况。比如说有没有超过 30 万，这个差别其实很大。小微企业如果超过 30 万，就要按 1% 的增值税来交；如果没超过 30 万，是免税的。
Q： 那超过 30 万，是只对超出的部分交税吗？
A： 不是，是全额。也就是说一旦超过 30 万，是按全额来交税的，所以这部分差别确实很大。但这本身也是国家鼓励小微企业的一种政策安排。很多企业刚起步，一个月可能就一两千，或者两三万，这种在 30 万规模以下的，税收压力就会小很多；一旦超过 30 万，压力就会明显增大。
Q： 这个是营业税吗，还是其他税？
A： 是增值税。税种其实分很多，这里主要说的是增值税这一块。
Q： 有没有企业会提出来，比如说自己很接近 30 万，能不能不要超过这个数？
A： 这个我们肯定会跟他们说要严格按照政策来。你如果没超过，就按实际没超过的来报；如果超过了，就必须按实际超过的来报。税务核查的重点就在收入上，如果收入没有如实申报，很容易被认定为隐匿收入，后续可能会有罚款甚至稽查风险。我们是服务企业的，都会要求他们按真实数据申报。
Q： 那中间其实也没有太多税务筹划的空间？
A： 对，收入这一块几乎没有筹划空间。筹划一般是在其他方面，不是在收入上。收入是一个非常客观的东西，你卖了多少就是多少，现在如果隐瞒收入，风险是非常大的，税务处罚力度也很严。
Q： 那您对这些企业真实的经营情况，还是比较了解的？
A： 是的，我们园区对正常经营的企业都会相对了解一些。有些企业注册在这边，但实际经营地址在周边，我们也会下去走访，面对面了解他们的日常经营情况。
Q： 实地走访的情况多吗？
A： 基本上每个月都会走访几家园区内的注册主体。我们会提前安排时间，也要根据企业自己的时间来定。有时候他们很忙，比如双十一这种节点，就不可能去打扰他们。再加上地域问题，有的在石狮、晋江，甚至厦门，都要考虑路程成本，所以一般一个月走访一到两家。
Q： 那这种走访肯定没办法覆盖所有企业？
A： 对，不可能每家都走访。我们一般是轮着来，不会反复去同一家，除非那家企业确实遇到问题，需要多次沟通解决。正常情况下，走访一次了解清楚后，就不会重复频繁去。
Q： 走访主要是为了确认他们是否在正常经营？
A： 是的，主要就是确认是否正常经营。如果注册了企业但没有实际经营，这是比较严重的问题。对于距离比较远、确实不方便的企业，有时候也会通过电话沟通来了解情况。
Q： 像双十一这种大型活动，对他们报税会有什么特别影响吗？
A： 税务上是可以理解的。618、双十一、双十二这些节点，本来就是电商的常态，这些收入是必须正常申报的。税务部门对这种阶段性的收入激增也有预期，一般不会有太大问题，尤其是在电商产业集中的区域，整体都是比较正常的状态。
Q： 那您平时给这些企业提供服务的时候，是一对一的这种形式吗？
A： 不算一对一，我们园区给这些注册企业提供服务，有可能是一对多，也有可能是二对一，或者多对一。比如有时候出去不一定是一个人，有可能两个人一起出去，先去我负责的企业，再去他负责的企业。对接的时候，有时候是一个老板，有时候是老板加管理人员，所以可能是一对多，或者多对一，形式都不固定。
Q： 也就是说主要是采取这种直接联系的形式？
A： 对，会的。
Q： 那在报税的时候也是这样，一家一家有需求再对接，而不是通过一个比较集中的平台？
A： 是这样的。我们是有专门的服务人员对接企业的，主要通过企业微信来联系。有些信息是通过企业微信群发给他们的，他们把数据反馈给我们，我们再根据这些数据去做核对和申报。
Q： 那咱们这边是有自己的数据系统吗？
A： 有的。
Q： 数据会报到这个系统里？
A： 对，我们会根据企业给的数据，在系统里统一做账、报税，这些都是集中在一个网络系统里完成的。
Q： 那这个过程会不会借助外部数据？比如工商那边反馈税务是否异常，这个信息是系统接进来的，还是企业告诉你们的？
A： 工商和税务现在是信息共享的。工商如果出现异常，会直接推送给税务，税务那边会有预警。
Q： 那你们是直接能看到这个消息，还是企业反馈给你们？
A： 一般工商异常时，法人会第一时间收到短信。工商的信息会同步到税务，税务在核查非正常户等情况时，会结合这些信息。如果是地址异常或者其他异常，他们也会下去实地核查。有的企业是未申报，有的是申报数据有问题，这些都会形成异常并反馈出来。
Q： 您来这个园区时间还不算久，那您觉得这个园区的运营模式怎么样？未来是不是一个好的发展方向？
A： 我觉得蛮好的。这个园区是一个偏众创的模式，把很多主体集合在一起。现在电商企业会比较多，因为电商初创阶段找地址比较困难，如果要自己租办公场所，房租、水电这些成本都很高。对初创企业来说，这种模式是比较有帮助的。
Q： 对已经成立一段时间的企业呢？
A： 对已经在发展的企业来说，这也是一个很大的助力。我们能接触到他们很多创新想法，也能看到他们在经营中遇到的一些问题，感受到他们想把事情做好的状态。
Q： 企业在交流中会反馈一些经营压力吗？
A： 会的。有些客户会跟我们说最近生意不太好，经营上有点困难。现在整体市场环境确实不太好，他们在正常交流中也会有一些抱怨，我们更多是倾听，了解他们的现状。
Q： 您觉得园区后续还有哪些方面可以加强？
A： 可能还是要加强和客户之间的链接。我们其实是有平台，也会在平台上发布一些税收政策和信息，但客户的粘性和关注度还不够。有些信息发了，但客户不一定会看，可能在忙生意，或者公众号太多，看不过来。
Q： 这会对企业产生什么影响？
A： 一些本来就不太懂财税的老板，如果没及时看到信息，就会对政策不了解。比如电商税，刚开始他们觉得无所谓，真正遇到问题了才来问怎么处理。所以后续园区还是需要加强政策和税务信息的及时传达。
Q： 这对企业自身发展有什么意义？
A： 作为老板，其实是应该懂一些财务和税务的。更好地了解这些信息，对企业后续的发展是有好处的。所以我们也希望能把这些政策信息更有效地传达到企业那边，帮助他们更好地应对和发展。
Q： 那咱们园区这边的服务有可能涉及到客户的一些融资情况吗？
A： 融资不是我们园区这边直接对接的内容，我们主要是做财税相关服务，从工商、财税到注销这一整套流程。经营层面如果企业有融资需求，我们会推送给其他同事或相关部门处理，但这不是我们这边的常规工作内容。园区整体是有融资相关服务的，只是不是由我们直接对接，而是有专门负责的人员。
Q： 是园区里的其他同事在负责吗？
A： 对，是其他人员去对接融资这一块，我们会转交给对应部门，因为每个部门都有各自的职责。
Q： 那您这边主要就是负责财税这一块？
A： 对，我们负责财税这一块。
Q： 根据您的观察，目前财税服务的拓展主要是基于已经注册在园区的企业吗？
A： 有两方面，一方面是通过在园区注册的企业来拓展财税服务，另一方面是靠已经合作的企业进行推荐，比如一传十、十传百这种。如果企业觉得我们服务好，会推荐给别人。当然推荐不一定都会成功，因为财税公司竞争也比较激烈，但相对来说，通过推荐过来的成功率会高一些。
Q： 如果企业没有在这里注册，也可以购买你们的财税服务吗？
A： 可以的，这个财税服务不局限于是否在园区注册。比如已经在园区注册的企业，他们的法人、亲戚或者朋友有财税需求，也可以来找我们。这样一方面满足他们的需求，另一方面也能为平台创造价值。
Q： 那针对园区注册企业和外部企业，服务上有差别吗？
A： 没有差别，服务是一样的，都是同等待遇。企业对企业的服务不可能区别对待。只是如果是通过推荐进来的，在后续有更合适的政策或信息时，我们也会及时告知他们。正常情况下，这些政策我们也会通过公众号发布，只是有时候企业没看到，或者看了也不太理解。
Q： 那注册在这里的企业，购买代理记账服务会有优惠吗？
A： 园区内企业本身享受的服务价格就比较优惠，他们推荐进来的企业基本上也是同等优惠的状态。
Q： 在报税过程中，有没有比较数字化的方式？比如开发一些工具让企业自主报税？
A： 如果企业本身有一定的财税基础，或者有专门人员，其实是可以自主报税的。我们并不强制要求一定要在我们这边代理记账。现在税务系统也越来越人性化，报税流程比较一站式，只要知道怎么操作、怎么处理数据，自主报税问题不大，主要还是看企业自身的人力和成本考量。
Q： 那可以理解为，注册在这里的企业可以享受免费的咨询和通知，代理记账不管内部还是外部企业，都可以付费使用？
A： 对，是这样的。
Q： 那注册在这里的企业中，购买代理记账服务的多吗？
A： 也挺多的。一般在企业注册进园区的时候，我们园区就会把这些服务信息提供给他们，由他们自己自主选择。
Q： 这些购买代理记账服务的企业，是 30 万以上的多，还是 30 万以下的多？规模大的会更多吗？
A： 这个不好一概而论，主要看企业自己的考量。有 30 万以下的，也有超过很多的，各种情况都有，并不完全取决于规模大小。
Q： 那当前咱们在触达潜在客户、以及营销方面，目前是一个什么样的策略？
A： 如果说策略的话，主要就是通过我们园区自己的平台来做触达。我们是有一个相对比较权威的平台的，包括公众号之类的，会定期推送相关信息。另外，在企业注册的时候，我们的注册人员会直接把这些服务信息告知客户，一般在注册环节就会把能提供的服务同步给他们。
Q： 那目前正在服务的客户里，是注册在园区里的企业多，还是外部企业多？
A： 注册在园区里的企业更多。外部企业一般是以推荐为主，比如朋友介绍这种方式进来的。
Q： 那这些不在园区的外部企业也会去走访吗？
A： 会的，外部企业同样也会走访。
Q： 您觉得现在做这份工作最大的挑战是什么？比如客户当中有没有一些比较难处理的问题或现象？
A： 挑战主要还是在于不同老板之间差异很大。每个老板的性格不一样，有的比较细致，有的比较“马大哈”。比如之前我们走访过一家企业，对方本身就是财税专业出身的，他对所有问题都非常清楚，沟通起来就比较顺畅，很多事情他自己也会先判断、商量。
但也有一些老板不太重视财税问题，觉得“没问题”“都可以”，这种情况下我们反而要更关注他的经营和财务情况。因为他不重视，后期就更容易产生误解或问题。所以在策略上会有区别：如果老板本身比较清楚，我们就定期把报送的数据、经营情况同步给他；如果老板不清楚，有些数据发过去他也看不懂，甚至不看，只关心最后赚了多少钱。那这种情况下，我们就需要在关键节点，比如产生税费的时候，及时跟他沟通说明，因为毕竟涉及到要实际缴税。
Q： 您来这边工作之前，也是从事财税相关工作的吗？
A： 是的，一直都是财税相关的工作。
Q： 结合您的经验，从国家或地方政策的角度来看，近几年有哪些税收政策对小微企业冲击比较大？
A： 最近影响比较大的肯定是电商税，这是近期比较明显的。除此之外，之前还有“六税两费”的政策。
Q： 六税两费是指什么？
A： 六税两费主要是一些附加税种，针对符合条件的小微企业实行减半征收。以前是不减的，只有符合小微企业条件才可以减。比如房产税、土地税这些附加税种，都有相应优惠。这是一个全国性的政策，实施也有一段时间了。
Q： 这个政策大概是什么时候开始的？
A： 具体时间我记得不是特别清楚了，但已经有一段时间了，你们可以查一下相关政策文件。这个属于比较大的政策，全国范围内都是统一执行的。
Q： 那像 30 万免征增值税的政策呢？
A： 这个政策存在时间更长了，大概已经有十几年了，一直都在实施，对小微企业来说是非常重要的优惠政策。
Q： 除了这些，还有其他政策吗？
A： 还有一些比较零散、针对特定群体或特定情形的政策，比如涉及外资企业、特定行业，或者个人所得税方面的一些优惠。这些政策不是所有企业都能用，是否能享受，取决于企业是否符合条件。但很多企业并不清楚这些政策的存在，这也是我们在服务过程中需要不断解释和提醒的地方。对企业来说，最直观、关注度最高的，还是这些能够直接减税、降负的政策。
Q： 可以，请你简单介绍一下自己。
A： 我叫林萍，是品尚产业园的商务，主要负责产业园名下商家在 12315 上的消费投诉。工商把投诉发给我，我负责传达给商家，再把处理结果反馈给公司和 12315 平台，这是我在产业园的主要工作。
Q： 你是什么时候入职的？
A： 2020 年 8 月。
Q： 这是你的第一份工作吗？
A： 不是第一份工作。
Q： 那为什么来这边工作？
A： 家离得比较近，刚好找到这份工作，也没有特别的原因。
Q： 那你的工作主要就是传达，比如谁被投诉了？
A： 对。产业园下面基本都是电商，电商会有消费纠纷，工商局把投诉发给我，我们园区这边整合后统一发给对应商家，让他们处理，再由我反馈给工商。
Q： 商家自己不会直接收到工商的信息吗？
A： 不会。一般是产业园统一接收。如果投诉量很大，工商不可能一件一件通知商家，统一由我们这边通知效率会更高。
Q： 您感觉职业打假的多吗？
A： 不能口头判断是不是职业打假，但根据行为和经验来看，电商领域确实有不少类似情况。
Q： 在这个流程中，您只是负责传达，还是也要参与处理？
A： 我只负责传达。商家会直接和消费者联系、协商，处理结果反馈给我，我再统一反馈给工商和 12315 平台。
Q： 您不参与商家和消费者之间的调解？
A： 不参与，我们园区只是商家和消费者中间的桥梁，具体调解由商家和消费者完成。
Q： 从工商局收到的信息里，能看到是谁投诉、投诉内容吗？
A： 能看到，工商发给我们园区的投诉内容里会标注匹配的商家和具体投诉内容。
Q： 处理消费纠纷是针对所有注册在园区的电商吗？
A： 对，只要是我们产业园的商家都有这个服务。全国集群注册的产业园基本都有类似的平台，我们用的是 ODR 消费纠纷平台。
Q： 这个平台对实体产业园和咱们这种产业园是一样的吗？
A： 不完全一样，不是所有产业园都有开通，要看当地工商局是否给园区开通账号。我们这边注册量大，所以工商给我们开通了，对他们来说效率也更高。
Q： 在泉州这种账号多吗？
A： 这个不太清楚，不确定是不是每个产业园都有。
Q： 您每天的工作量大吗？
A： 现在不大，以前稍微大一点，现在投诉量不多。
Q： 为什么现在投诉量少了？
A： 以前有些不属于我们职能的投诉也会流转过来，现在职能划分更明确了，所以量就少了。整体来说，对我们这个体量已经算不大了。
Q： 如果有企业投诉比较多，你们会怎么处理？
A： 在注册时业务员就会跟创业者说明要合规经营，如果投诉太多，我们园区不会让他注册，后期也不会续约。
Q： 会根据以往被投诉的情况来筛选企业吗？
A： 园区会先警告、要求整改。如果投诉太多，会加大我们的工作量，也会给工商带来压力，这样的商家我们会清退。
Q： 这种被清退的多吗？
A： 很少。之前有几家投诉量大的，已经被清退了，现在园区整体的投诉情况很好。
Q： 一般商家的投诉频率大概是怎样？
A： 有些商家好几年才有一次投诉，而且也不一定是商家的问题，比如售后过期后要求调解，这种情况我们会让商家决定是否调解，不会一味要求商家妥协。
Q： 投诉比较多的公司有什么特征吗？
A： 查不到老板的征信。经验来看，今年投诉多的是卖电器的，尤其是京东上的电器商家。有些存在宣传和实际不符的情况，这类商家已经被我们清退。
Q： 这个你们是怎么核实的？就是他们挂羊头卖狗肉。
A： 因为他们的投诉内容非常一致。消费者的投诉内容我们是可以看得到的，基本都是反映平台上宣传卖的是什么，但实际卖的又是什么，这种情况我们就能判断商家是有问题的，这类商家已经被我们清退。
Q： 这个投诉是消费者写的一段文本吗？
A： 对，是工商局流转给我们的内容，里面会有对应的商家信息和消费者的投诉文本。我们看到的多个投诉内容基本一致，都是围绕宣传与实际销售不符，所以可以确认商家存在问题，这种商家我们肯定不会继续保留。后续他们名下的公司很多也直接注销了。但在注册之前，我们没办法预判商家之后的行为，只能通过后续客诉再进行筛选。
Q： 会实际去他们办公的地方考察吗，看看是不是真的存在虚假情况？
A： 我们的业务员可能会做这方面的工作，工商局那边也会介入。如果某个公司投诉体量比较大，工商局会实地派人去核查具体经营情况。
Q： 这种投诉信息一般工商局是什么频率传达给你们？
A： 我们有系统账号，工商局会通过系统把对应园区的商家投诉直接流转到我们的账号里，我们处理完成后，投诉件会再流转回 12315 平台，由工商局审核，审核通过后就算处理完成，系统会给消费者发送短信通知。
Q： 从你们收到通知到工商局审核结束，平均需要多长时间？
A： ODR 的 12315 平台给的处理上限是 45 个工作日，我们肯定会在这个期限内完成，实际操作中一般要求 7 到 10 个工作日内处理完毕，越快越好，避免消费者觉得效率低。
Q： 消费者会对园区进行评价吗？
A： 不会。消费者评价的是 12315 平台本身，他们并不知道投诉在中间的流转过程，也看不到园区的角色。我们这边只是负责通知商家和反馈处理结果，消费者评价的具体内容我们是看不到的。
Q： 对于虚假宣传这种情况，在投诉之前有没有一些审查措施？
A： 投诉之前的审查主要是在注册阶段，这个需要问具体负责注册的业务员。正常来说，注册时一般都会与当事人接触，有时会见面核实身份证等信息，然后统一整理资料提交工商，但具体有没有更系统的前置筛查，我这边不是特别清楚。
Q： 你们这个业务和公司其他部门相比，是不是比较独立？
A： 是的，相对比较独立。公司内部业务是分开的，我们是产业园相关业务，另外还有处理征信数据的部门，那一块和产业园是完全独立、没有关联的。
Q： 征信数据那一块具体是做什么的？
A： 这个我不太清楚，因为我不在那个部门。
Q： 从你入职到现在，刚刚提到工作量有所减少。那这几年你有没有观察到一些变化趋势？不管是工商、入驻企业还是消费者方面。
A： 以前工商注册要求比较简单，只要有身份证就可以注册，经常会出现身份证被冒用的情况，后面在工商随机抽查时才发现法人并不是本人。现在市场监管部门出了新规，注册审核变得很严格，必须本人做人脸识别、手机验证等三要素验证，确保是本人注册。因为这些变化，这类投诉已经没有了，我们从 2020 年以后就基本没有出现过这种情况。
Q： 那现在投诉主要集中在哪些方面？
A： 我们产业园主要只处理消费者要求调解的部分，比如退货、退款或者赔偿。像虚假宣传这一类问题，我们会建议市场监管部门流转到执法部门处理，工商那边有专门的执法大队负责核查。我们只负责消费者提出具体诉求的投诉，由我们通知商家和消费者协商。
Q： 如果商家处理得不妥当，消费者不满意，继续投诉怎么办？
A： 这种情况确实会有，但非常少，一个月大概一两件，有时候一个月都没有。市场监管部门会要求商家再次与消费者协商，我们也会再次通知商家。有的商家为了避免麻烦，会同意消费者的诉求，即使诉求不太合理，也会协商一个双方都能接受的处理方案。
Q： 因为都是小本买卖，赔偿空间也有限，对吗？
A： 是的，赔偿金额本身也不会太高。其实市场监管部门的调解部门也没有权利强制要求商家一定要答应消费者的诉求，只要商家能给出合理理由，调解部门也不能强制。消费纠纷本质上只是调解，如果商家不接受调解，市场监管部门也没有办法，全国都是一样的。
Q： 这些投诉会对产业园本身造成负面影响吗？
A： 不会。对消费者来说，也不会因为这些事情来找产业园的麻烦，而且这些投诉本身金额都很小。我们园区没有注册大宗商品商家，大多是鞋服或小商品类，不会产生什么负面影响。
Q： 那从企业角度看，消费者纠纷会不会成为经营负担？
A： 对商家来说影响不大。我们掌握所有投诉记录，有的商家好几年才一件投诉。电商本身就都会有投诉，如果商家有理有据，达不到消费者诉求也不会有什么影响。作为消费者，可能只是不再购买这家店，但不会产生更大的负面后果。
Q： 园区对商家处理投诉有没有具体要求？
A： 我们在通知商家时，会要求如果不能满足消费者诉求，要给出理由并出具拒绝调解书，必须有理有据。如果商家完全不讲道理，消费者一般也不会随意投诉。整体来看，对商家经营不会造成负面影响。
Q： 对你个人来说，对这份工作的未来有什么展望？
A： 我在公司时间比较久，也看着园区一步步发展。这几年园区的纳税金额是稳步上升的。如果后续有新的规划和调整，我觉得园区整体会越来越好。
Q： 园区现在是盈利的吗？
A： 应该是有盈利的，但具体情况我没有去问。园区人员不多，但留下来的基本都是五年以上的老员工，稳定性比较高。
Q： 员工福利和留存情况怎么样？
A： 福利待遇还可以，员工留存率也很高。在泉州来说，公司福利算是不错的，老员工对业务熟悉，粘性也比较高。
Q： 你来这之前是从事什么行业的？
A： 之前做的是教培行业，后来受到疫情冲击，就转到这边。这份工作比较稳定，所以就一直留下来了。
Q： 工资会和处理投诉案件数量挂钩吗？
A： 不会，没有任何关系。公司也不希望投诉多，不可能投诉越多工资越高。
Q： 那你的工作量目前饱和吗？
A： 其实还好，不算饱和，现在投诉量整体比较少。
Q： 东陈啊，对，耳东陈。陈总您好。可以简单介绍一下您在公司主要负责什么业务，大概什么时候来的？
A： 我是 2018 年 3 月份到这边公司的，主要负责公司业务这一块。
Q： 具体是哪些业务？
A： 主要就是帮客户办理营业执照。我们园区的客户大多是电商客户，他们没有执照、也没有注册地址，就把地址挂靠在我们这边，我们负责对接客户，收集材料，然后送去工商那边办理执照。
Q： 主要就是企业入驻时办执照，中间如果有需要再协调一些事务？
A： 对，主要是协调这些日常工作，也需要外出跑工商部门，基本就是这些。
Q： 那和张茂他们是一样的岗位？
A： 对，我们岗位是一模一样的。
Q： 那你们是先后来的？
A： 他比我早来，后来介绍我过来的，我们是大学同学。
Q： 那在您工作过程中，和企业打交道，有没有什么让您印象比较深刻的地方？
A： 其实整体都比较常规，和客户的交流基本都差不多，没有特别突出的案例，整体流程都比较一致。
Q： 之前是不是可以一个人同时办理很多张营业执照？这个政策是什么时候变的？
A： 现在其实也还是可以的，只是有数量限制了。福建省这边现在要求，一个人名下不能超过 10 家企业，可以一次性办，也可以分批办，但总数不能超过 10 家。
Q： 是指一个人名下的总数，而不是一次办多少？
A： 对，是名下总数不能超过 10 家。
Q： 那以前有这种限制吗？
A： 最早的时候是没有限制的，后来才慢慢加上这些限制。
Q： 现在这些小个体来办执照，一般会办多少？是不是电商办得比较多？
A： 对，我们园区的客户基本都是以电商为主。
Q： 他们会一次性办理多张执照吗？
A： 有一部分会，但现在已经少很多了。以前做店群模式的时候，一个人可能会办多张，现在店群不好做了，大多数就是一张身份证办一张执照，不像以前那么多。
Q： 从您这几年观察来看，注册形式、规模这些有没有什么变化趋势？
A： 店群模式明显在减少。我们平时也会跟客户交流，很多电商客户都反映，之前那种店群模式已经做不下去了，所以不少人选择把执照注销。但新的营业执照还是一直有人在办，只是他们的经营模式变了。
Q： 那他们会不会从以前分散开多家店，变成现在把资源集中到一家店？
A： 也不完全是。有些还是会用不同法人开多家店。现在因为税务登记会有关联，一家出问题可能会影响其他家，所以有些客户也会基于这个考虑，不再用同一个人名下开很多家，而是通过不同主体来操作。
Q： 他们近些年注销的会变多吗？比如说店群当中经营不好的，会不会都关掉？
A： 对，会变多。我们去所里反馈的时候，能明显感觉到去办理注销的，比往年更多。
Q： 那这些注销一般是什么原因？
A： 主要还是经营不善才从园区注销。基本就是店已经不赚钱了，或者已经没有在运营了，就会去工商那边做一个主动注销。
Q： 那比如说他注销之后，会不会再考虑重新注册一个新的？
A： 会的。有一些人也会重新注册。比如做淘宝的，有的因为被投诉，店铺留下了不好的记录，可能就需要重新开一个新店，所以就会出现注销旧的、再新办一个的情况。
Q： 从您这个业务角度看，这种新开店、注销的周转率高不高？有没有什么时间上的变化？
A： 近期会明显一些。以前不会这样频繁，主要是现在有税务登记了。以前办执照之后，就算没经营，放着也没关系，每年做个工商年报就行了。但现在只要注册了，税务就会自动登记，就算没有经营也要报税。前段时间税务群发短信，这就导致很多人直接选择去注销。
Q： 相当于如果他没有真实经营，维持这个注册的成本变高了？
A： 对。现在要报税、要处理税务问题，成本高了。以前执照放着不注销也没关系，现在就不行了。去年 9 月份税务群发短信之后，就有一大批客户去税务、去工商办理注销。
Q： 那是不是在一定程度上，也提高了园区里注册企业的质量？
A： 是的。以前可能有一些企业名义上在，但实际上没有经营，现在这些没有实际经营的，基本都会被园区清理掉，很多也是他们自己主动去注销的。
Q： 那你们这边会不会主动筛选这类企业，推动他们去注销？
A： 不会主动筛选。主要还是税务那边群发短信，他们自己收到通知后，自己去处理、去注销。
Q： 那园区和工商之间，除了日常注册流程，还有其他形式的沟通吗？
A： 有的。除了平时送件之外，每年工商会有“双随机”抽查。抽查到园区里的企业时，需要我们配合联系企业，帮忙收集材料，再提交给工商。
Q： 一般会抽查哪些材料？
A： 主要是企业年报、财务报表这些基本材料，提交给工商。如果联系不上企业，就会列入异常。
Q： 这种随机抽查的比例高不高？
A： 一年两次，上半年一次、下半年一次。数量其实不多。比如我们园区，上一次大概抽了 100 多家，后面第二批就十几家左右。
Q： 我们了解到有些企业入驻时会有政策优惠，这是园区跟政府对接的，还是政府直接对企业？
A： 以前是有一些税收政策的，可能是政府给到园区平台，再由我们这边统一去沟通。但现在基本没有这类政策了。
Q： 从您负责的这块来看，您对公司未来的发展有什么判断？
A： 从目前政策看，市场对营业执照还是有需求的。现在工商要求提供产权证，很多客户没办法提供，这种情况下就会选择挂靠在我们园区。所以整体来看，这个园区还是能持续发挥作用的。今年政策出来之后，我们这边也明显受益。
Q： 产权证这个新政策，是地方政策还是全国性的？
A： 是全国性的。公司是 2 月份开始执行，个体是 7 月份开始。我们这边也会随着工商政策变化做相应调整。
Q： 那已经注册的企业需要补产权证吗？
A： 不需要，只针对新设立的企业。
Q： 那您观察这个政策之后，注册到咱们这边的企业增长比例大不大？
A： 对，还是挺大的。
Q： 大概估计一下，您觉得能增加多少？
A： 你是说多了几家，还是注册了几家？我们这边是分开做业务的，我不清楚整体的数据，但就我自己这边来看，2 月份之后企业注册量明显比之前多了。
Q： 你们有负责维护跟企业关系的这种业务员吗？比如让园区里的企业交流、撮合？
A： 一般都是我们业务员自己对接客户，客户有问题就直接跟我们交流，财税的问题会转给财税部门。
Q： 那像一些沙龙、交流活动，是你们在对接吗？
A： 这个不是我们负责，应该是其他同事在做，我们主要负责线下注册这一块。
Q： 那园区大概一共有多少位同事？
A： 具体我也没统计过，有业务员、有财税的，还有人事，再加上做公众号、宣传的，大概五六位、七位左右。
Q： 你们有公众号是吗？是只有注册企业能关注，还是所有人都可以？
A： 都可以关注的，没有限制。
Q： 公众号主要推送什么内容？
A： 我们园区的公众号会推送一些财税知识，还有工商年报、税务方面的通知，都会提醒企业。
Q： 是哪位同事在负责公众号推送？
A： 朱志昭。
Q： 更新频率还挺高的？
A： 对，一般一周一到两条，不定时更新。
Q： 能不能麻烦您先介绍一下自己，包括您现在主要对接的任务和职能？
A： 你好，我叫陈绍文，现在在泉州市品尚网商产业运营管理有限公司工作，主要担任财税顾问和工商专员。平时的工作主要是负责工商方面的事务，比如工商时效政策的对接，同时也包括代理记账业务的营销和引进，还有一些相关衍生业务，比如银行对公业务的开户，以及和客户之间的基本流程对接。
Q： 那你们这边做报税业务，具体流程能不能介绍一下？
A： 一般是在一个新的主体注册下来之后，比如商户完成工商营业执照注册，税局系统会自动进行税务登记。税务登记完成后，每个月都需要进行纳税申报。我们园区会根据客户的销售额和店铺运营情况，判断他是小规模纳税人还是一般纳税人，然后给他评定适合的服务套餐并报价，让客户根据自身情况选择合适的报税方案。
Q： 所以可以理解为，企业提供基本的营收资料，你们帮他们判断属于哪个档次并规划方案？
A： 对，就是根据企业自身情况进行一个档次划分，园区给他规划适合的报税方案。
Q： 那具体申报税务是你们直接帮他们操作吗？
A： 我们主要负责前端销售，会有专职的会计和会计团队负责具体申报。引进客户之后，会通过企业微信建群，相关信息都在群里对接沟通。
Q： 因为客户群体不是特别大，一个业务员大概对接多少户报税客户？
A： 因为整个网商产业园以工商注册为主，报税属于衍生业务。一般十个客户里，大概有两到三个会产生报税需求。很多客户原本就有合作的财务公司，这块业务主要还是掌握在财务公司手里，我们能获取到的客户更多是一些年轻创业群体。
Q： 那您当初是怎么加入这个产业园的？
A： 我是泉州本地人，大学在福州读书。2019 年回到泉州，算是回归家乡，当时一边准备考公，一边找工作，机缘巧合就进了这边。
Q： 能不能描述一下您典型的一天工作流程？
A： 早上一般在办公室整理材料，主要是工商方面的材料梳理，因为下午基本都是外出送件。早上会把每一家的材料整理好，核对是否有问题，然后规划下午的路线，比如去税务、去工商。材料核对完整后就出门办理业务，晚上回来再统计当天办理的情况，包括是否办理完成，以及相关数据，再同步给财务。
Q： 客户在办理工商注册时，需要亲自到现场吗？
A： 不需要。客户把信息提供给园区后，我们整理成电子材料发给客户，客户可以邮寄或者送到我们这边，然后由我们统一去工商办理。
Q： 那像开户、工商、税务这些都是你们统一办理吗？
A： 是的。开户时间要根据银行安排，我们园区会配合银行时间调整。工商这块比如当天有五家就送五家的材料，如果有二十家，就分批去办。
Q： 相比客户自己办理，你们统一办理的优势在哪里？
A： 我们园区对流程比较熟悉，尤其是在材料准备和修改方面更高效，可以减少反复修改材料的情况，提高整体效率。
Q： 您在园区已经工作六年了，能不能谈谈您理解的园区成立初衷和发展阶段？
A： 园区成立的初衷是服务泉州本地的电商企业。泉州鞋服、电商行业比较发达，园区主要就是围绕这些电商企业提供服务，目前入驻的企业也基本都是电商为主。
Q： 那您怎么看园区未来的发展方向？
A： 因为我是跨行业转过来的，一直跟着领导做。园区领导比较看重主体行业的发展，有发展就有税源，有税源就有税收，所以对财税这一块特别重视。近几年政策不断完善，包括公司设立、税收政策等，我觉得财税和合规发展会是未来比较重要的趋势和方向。
Q： 能不能请您介绍一下园区管理部门的组织架构，包括日常沟通方式和职能划分？
A： 目前整个品尚网商产业园是在灵动体系下面运作的，在领导层下面有两家公司，一个是品尚征信，一个是品尚网商产业。品尚网商产业园目前的负责人是王总。最早园区是有十二个园区，但因为经济下行等原因，现在只保留了丰泽园区和石狮园区。我是在丰泽园区这边上班，这边目前有财务团队、报税团队，以及工商登记注册团队。我们现在这三个人主要负责工商注册和代理记账这一块，基本上园区的业务定位是能够覆盖相关的全部业务。
Q： 那您平时会负责和新的客户进行对接和联络吗？
A： 有的，我在园区基本每天都会对接新的客户。
Q： 这些客户是主动来找园区的，还是你们通过其他渠道发现的？
A： 正常来说，这些客户很多是在一次服务过程中建立信任的，比如客户觉得你办事效率比较高，能够帮他解决问题和麻烦，就会通过转介绍的方式带来新的客户。财税这一块转介绍的客户是比较多的，基本上都是转介绍过来的。
Q： 根据您的观察，您觉得园区能给予企业最主要的服务是什么？在企业成长过程中园区扮演什么角色？
A： 园区能给企业带来比较大的便捷，主要是解决工商方面的问题。像今年二月份开始，新公司法要求设立公司必须提供房产证才能成立主体，而园区依托品尚网商产业平台，可以解决房产证和注册地址的问题，让企业直接入驻园区。在地址方面可以满足需求，企业可以在家办公或在外办公，不需要承担高额房租，也可以成立合法主体。
Q： 作为业务员，您每天接触很多新企业，对这些企业是来者不拒，还是会进行筛选？
A： 在接入客户时会先核查客户的三要素，包括身份证信息、手机号码是否匹配。这些信息是通过三大运营商系统核验的，如果不匹配，我们就不会办理。因为现在工商登记注册很容易涉及身份风险，如果第一关不过，就直接不继续。
Q： 三要素具体包括哪些？
A： 包括身份证、手机号码，还有公安系统里的地址信息，也就是本人居住信息。
Q： 那企业入驻后，如果在经营过程中出现违规或异常行为，园区是如何进行管理和督查的？
A： 因为园区存量比较大，不可能对每一步都进行实时监察。我们主要通过工商年报来了解情况。每年一到六月是年报期，我们会通知客户进行工商年报，通过年报信息可以了解企业是否在经营、经营状态是否正常。如果没有年报，或者经营异常，就可以在这个阶段发现。
Q： 工商年报大概是一个什么样的制度？
A： 工商年报有点类似汽车年检，是一个网上披露系统，接入的是国家企业信用信息公示系统。企业需要在系统中公示营业额、销售额、纳税额、从业人数等基本信息。
Q： 这些年报是你们帮企业申报，还是企业自己申报？
A： 一般都是企业自己申报，我们园区这边通常不会代为申报。
Q： 那如果企业没有申报年报，会发生什么情况？
A： 如果园区内企业没有申报，工商系统会直接把企业列入经营异常名录。
Q： 这种异常会通知到园区吗？
A： 不会，工商系统会直接公示异常，判定该企业未正常经营。
Q： 相比实体园区，虚拟园区提供的服务有什么差异或特色？
A： 主要差异在地址和成本两个方面。地址上我们虚拟园区有比较大的优势，另外就是成本优势。实体园区注册企业，一年的房租成本比较高，但在我们这里，同样的情况下，比如办五家企业，和在线下办零加企业相比，整体成本会明显降低。
Q： 您觉得这种差异或特色，对企业或个体来说是一件完全好的事情吗？
A： 如果是电商从业者，或者是真正有需要这个主体来进行运营的人，我觉得虚拟园区是比较好的一件事情。
Q： 在您的观察中，园区容量是否应该有一个上限？是否只要满足“三要素”就可以入驻？
A： 我们园区这边的情况是，虽然主体数量很多，但同时也有很多主体在退出。不是每一家店铺都能成功运营，比如今天有十家注册，可能很快就有五家退出。我觉得应该结合整个市场环境、电商的大环境来看待这个问题。
Q： 您在对接的企业中，有没有一些规模比较大的企业，而不只是个体户？
A： 有的。今年我也对接了一些企业，他们在我们园区这边设立分支机构，比如科沃斯机器人、北京女子十二乐坊，还有一些影视公司、电视剧拍摄相关的企业。
Q： 这些企业设立主体的主要目的是什么？
A： 因为他们在泉州这边有市场，但暂时没有找到合适的办公场地，所以先把地址放在我们这边。等规模发展起来之后，可能就会迁走。
Q： 对于这些比较知名的企业，园区会给予补贴、激励或弹性收费吗？
A： 不会，我们都是按照统一标准收费，不会因为企业差异给予额外激励。
Q： 这些企业是主动来设立分支，还是你们招商引入的？
A： 有一些是财务公司引进的，也有一些是转介绍进来的。
Q： 那园区客户的主要来源还是转介绍吗？
A： 是的，主要还是通过口口相传的转介绍，让他们知道有这样一个地方。
Q： 您觉得这些服务对入驻企业来说最核心的价值是什么？有没有具体案例？
A： 有的。比如我们这边有一家做新零售的企业，一开始公司初创阶段，成本需要控制在可控范围内。这家企业从一开始地址挂在我们这边，规模比较小，慢慢发展壮大。我参与过他们做账、报税的过程，能明显感受到如果没有园区作为依托，他们在泉州需要投入更多成本，比如场地、人工等。我们财税团队和园区一起，帮助他们解决了这些问题。
Q： 你们是如何了解企业的经营和税务状态的？
A： 报税是由我们公司的报税团队根据企业的实际情况进行申报，我们可以通过这个过程了解企业的税务状态。
Q： 不是所有企业的年报都由你们来做，对吗？
A： 对。只有在我们这边做账报税的企业，我们才会帮他们做工商年报。不是每一家企业都会由我们来做年报。
Q： 那目前在你们这边做账报税、年报的企业大概有多少？
A： 目前在我们财税团队这边，大概有几百家企业。
Q：那在您看来，您觉得什么样的企业更有可能加入这个园区？在行业或运营目标上，您观察工作期间有没有看到入驻群体的变化？创业者群体特征有没有变化？
A： 一开始我们园区这边入驻比较多的是电商类公司。从去年开始可以慢慢发现，一些线上类的，比如教育咨询、养老服务、建设工程设计，还有文化传媒这一块，慢慢多起来了，市场变得更为多元化，不像之前单纯以电商企业为主。后面可能各行各业都会慢慢涌入进来。其实电商因为行业特点，本身就需要线上渠道，所以电商目前大概占到 60% 左右，剩下的 20% 左右是一些新的行业，已经开始陆续入驻。
Q：那您觉得其他行业会选择在我们这边做群体注册的原因是什么？
A： 其他行业有一些企业，可能是在前期先把整个业务铺开，先把公司主体搭起来，但还没有找到合适的办公场地，就需要用到我们这边的地址，先把整个公司的架构和主体注册下来，再慢慢去规范。
Q：那您觉得如果这些企业是基于这样的需求在园区注册，后期比较成熟以后是不是会选择退出？
A： 正常来说，有一些企业如果规模达到一定基础，确实会慢慢退出我们园区这边。在这个过程中，报税这一块我们也会做一些相应的营销，即便他退出了，我们和客户之间还是会有一定的粘性。因为很多企业刚成立不久，刚迁出去的时候，一般也不会马上配自己的财税团队。
Q：那您在接触过程中，有没有遇到一些主体，一开始有很强的意愿加入园区，但聊了一段时间后突然放弃、不想加入了？
A： 这种情况相对比较少。我同事那边不太清楚，但在我这边比较少见。如果客户一开始就不太愿意，其实在前期沟通阶段就已经达不成协议了，一般成交的概率还是比较大的。
Q：那在您的看法中，您觉得这些企业加入园区以后，更希望和园区达成一种什么样的关系？有没有客户表达过他们希望的具体形式或内容？
A： 正常加入我们这边园区的企业，更多是希望通过园区不断开设新的主体。一家公司前期可能先注册一家主体，后面会慢慢注册第二家、第三家。因为多数还是电商类公司，需要比较多的主体来开店、来经营。
Q：那您认为在我们这种虚拟的环境中，企业之间是否能够构建信任和合作关系？
A： 因为很多企业都是通过转介绍的形式进来的，所以企业之间相对来说还是挺有信任的。
Q：那您有没有观察到他们之间会不会达成一些合作关系？或者有没有企业跟您提过，希望通过园区去匹配一些配套资源？
A： 有一些企业在入驻园区的时候，会需要一些配套服务，比如商标、知识产权这一块，还有店铺信息、配套运营，包括转让等，还有财务、知识产权相关的内容。园区也会为这些企业提供他们希望的服务，即便我们自己没有这些资源，也会帮客户去找相关渠道，帮他们进行对接和介绍。
Q：那园区有没有主动去判断客户需要什么，并主动提供这些服务？比如明确告诉他们园区可以提供哪些服务？
A： 有的。比如在 2024 年的时候，我们内部开过一次会议，希望园区能够提供多样化、多元化的服务，而不仅仅局限在工商注册和代理记账方面，也包括银行、税库房、专利这一块的业务。
Q：那这一方面目前有没有什么具体措施正在执行，或者计划推进？
A： 因为目前整个团队在这些配套服务方面，专业能力比较强的人还不多，所以现在主要还是和相关机构在合作。
Q：那您从观察到的情况来看，园区有没有促进企业之间经验或知识交流的机制？不管是正式的还是非正式的。
A： 正常情况下，我们财务在申报过程中，会通过微信群进行沟通，在群组讨论的时候，可以大致了解企业目前的整体状况。
Q：那通过你们建立的微信群，一般群聊规模大概是怎样的？
A： 主要看对方公司需要参与沟通的人数。如果只有一个法人，或者一个法人加几个股东，整个群聊一般在七八个人左右。
Q：那这种群聊是园区内部的企业交流群吗？
A： 不是。这种群聊主要是业务员和对方公司之间的沟通群，也算是园区服务的一种形式，但不是园区企业之间的公共群。
Q：那会有园区内其他企业加入这个群吗？
A： 不会，基本上就是我们园区和对方公司的人员。
Q：那园区之前有没有考虑过，或者尝试过，促进园区内企业之间的交流，比如企业之间的互动或活动？
A： 领导之前有提过，希望园区的客户之间可以建群或者进行一些交流，但这种方式比较难实现，因为不同行业之间有一定的竞争关系。
Q：那据您的观察，园区的建设会不会对区域的人才流动或就业结构产生一些改善？
A： 园区刚成立的时候，本身就是为了解决大学生创业难的问题而设立的。
Q：那在就业方面，对学生群体有没有一些帮助？
A： 在就业方面，相当于多提供了一个渠道，让学生可以通过园区去搭建自己想做的事情，搭建自己的平台。
Q：那您接触的人里面，大学生多吗？
A： 前几年在园区一期成立的时候，大学生相对比较多；现在的话，基本上是一些从业时间比较久的电商从业人员。
Q：那大学生创业留下来的多吗？比如前期来创业的，现在还存留的多不多？
A： 基本上是做着做着，就变成了电商从业者。一开始是小白，慢慢变成小规模的电商公司老板。真正坚持下来的，基本上都在这个行业里继续深耕；没有坚持下来的，也基本上已经逐步退出、注销了。
Q：那您近些年有没有发现，来找您注册地址的这些人，在年龄群体或者就业特征上有没有一些变化？比如是中年失业人群，还是以大学生为主？
A： 新设立的公司整体来看变化不大，基本上年龄集中在 25 到 35 岁之间，这个年龄段会比较多。
Q：那您觉得是否需要引入一些更先进的工具，比如 AI 或数据匹配工具，来增强园区活力或者提高您工作的灵活性？
A： 我个人是比较看好园区使用 AI 接入的。现在同行业里已经有接入 AI 代账、AI 报税的情况了，我觉得这是一个未来的大趋势。目前工商和税务方面还是纸质化比较多，后面可能会慢慢向无纸化发展，用 AI 来取代现在这些偏原子化的流程。
Q：那目前 AI 报税、AI 代账这一块，您有没有观察过企业的反馈？
A： 这个目前还没有太多反馈。园区内企业在这方面还是比较信任人工操作的，因为做账报税的数据比较关键，有些企业会担心用 AI 会不会算错账。
Q：那您觉得引入 AI 或数字化平台，对园区经营来说是好事还是坏事？
A： 我觉得是好事。对员工来说也会更好，比如园区可以更好地提醒园区内企业一些到期时间、风险节点，或者对企业进行更规范的分类管理。相比完全人工处理，人工容易耗时、效率也低。
Q：那您有没有去追踪过一些企业，在注册完成之后的一到两年的发展情况？
A： 一般来说，如果园区内企业还在持续经营，那整体发展情况应该还可以。我们可以通过年报数据比较直观地看出企业的运营情况。如果年报数据不太好看，基本上说明企业没怎么运营。
Q：那是不是大多数企业的经营情况其实差异也比较大？
A： 是的。有一些注册在园区的企业只是抱着试试的心态来做，经营情况就不会特别好；也有一些企业做得不错，各自情况不一样。
Q：那有没有一些企业在入驻园区之后，会比较频繁地跟您保持联系，表现出比较积极的经营或创新意愿？
A： 一般企业不会这样主动联系，因为他们内部基本都是自己在运作自己的事情。
Q：那想再问您一些关于工作感受的问题，您觉得在工作中面临的最大挑战是什么？这种挑战是否和园区的虚拟属性有关？
A： 比较大的挑战是，有些客户不太理解我们的工作模式。他们只看结果，不清楚我们日常工作其实非常琐碎、复杂，在沟通中容易产生抱怨，这会影响工作效率。
Q：那您觉得这个问题是虚拟园区特有的，还是在其他工作中也会遇到？
A： 不是虚拟园区带来的问题。同行业也普遍存在类似情况，客户对工作内容不了解。
Q：那在风控方面，特别是入驻企业资质方面，您觉得园区未来可以如何加强筛选或监管？
A： 可以考虑接入一些软件系统，通过园区的内部系统对园区内企业进行分类管理，而不是完全依靠人工。比如材料整理、信息归类，如果实现数字化会更好。目前风险管控这块，领导在业务过程中一直都很强调，这方面整体还是做得比较严格的。
Q：那你觉得这种虚拟园区未来的发展，你是怎么看的？
A： 我觉得未来的发展方向是，园区不再只局限于工商注册登记这一块。现在我们主要还是以工商注册为主，但以后可能会更多向财税领域发展，不仅仅停留在注册层面，而是发展相关的产业服务。包括国家财税这一块，也可以通过电子化、借助 AI 的手段，提高客户的办理效率。然后把这些注册进来的企业，慢慢培育成一些发展比较好的企业。
Q：那对于你个人而言，最后一个问题，你觉得这份工作中对你来说最有意义的部分是什么？如果你跟朋友描述你的工作，你会用什么样的词语来形容？
A： 我觉得最有意义的地方在于，当你完成一件事情，或者帮客户把一件事情办成，比如帮他完成工商登记注册。之后客户反馈说你效率高、服务好，这个时候会有一种被认可的感觉，这种感觉是比较好的。
Q：当初为什么选择来这家公司工作？
A： 应该是这么说，本身是看中了公司的这个平台。一方面是双休，在泉州双休的公司比较少；另一方面也有一些额外福利。再加上我们公司之前是有市舶司背景、也有投资，相对来说比较正规，不会像一些私营企业完全是老板说了算。
Q：那您能不能描述一个您典型的工作日？就是一天的工作流程大概是什么样的？
A： 一般来说，一号到十五号主要是做账、报税，报税会比较多，需要向企业要销售数据以及一些经营管理方面的数据。十五号之后，就会更多涉及到开票和做账这一块的工作。
Q：我能不能问一下，您这边报税的具体流程是怎样的？因为我之前听到“代报税”，但不是特别理解具体操作。
A： 是这样的，企业正常会涉及几个主要税种：一个是增值税、企业所得税，还有个人所得税，以及一些其他的小税种。正常情况下，一号到十五号是申报期。
如果是大征期，像增值税是季度申报，其他税种也都需要申报；小征期的话，基本上只有个人所得税需要申报。
整体流程就是，企业把这些需要的数据提供给我们，然后我们在系统里帮他们完成申报。
Q：那这个服务是只针对园区内的企业，还是园区外的企业也可以？
A： 我们现在各个区域的企业都有在接。园区内的企业也算是我们的一个配套服务，因为工商流程里，执照设立之后一定是要做税务登记和报税的。
后期还会涉及商标，以及企业日常经营所需要的一些事项。虽然我们没有全部自己配齐，但整体涵盖的内容还是比较多的。
Q：比如说是否也涉及外贸相关的业务？
A： 有的，园区也会涉及外贸这一块，比如经营备案，还有对外的一些平台相关事项。
Q：那您认为，您的工作给园区内企业带来的最大作用是什么？
A： 我们对接的企业，问题通常比较多、也比较细。只要是涉及财税问题，比如稽查、开票，还有工商年报、省级统计这一块，基本都会来找我们。
可以说，企业在经营过程中遇到的这些比较琐碎的问题，园区可以统一帮他们对接和解决，让他们的流程相对简单一些。
Q：您是什么时候加入这个园区的？
A： 在园区设立之前就已经在这边了，差不多是 2018 年左右。
Q：那在您工作这么长时间里，有没有经历过一个比较重要的转型节点？比如入驻企业结构、园区方针出现比较大的变化？
A： 如果说变化比较大的话，应该是今年。因为互联网平台要求所有企业都要报送财税数据，这一块对我们来说是一个比较大的转型。园区里的企业基本上都是电商企业，现在都是由第三方平台进行数据报送，这也倒逼所有企业必须走向合理合规。
Q：那今年有没有出现一种情况，就是很多园区内企业突然来申请你们的报税服务？
A： 会有的。但这是一个逐年增加的过程，不是突然激增。从我们报税层面来看，全国大部分企业在前期可能都不够规范，现在政策一出来，就逼着所有企业都要规范，所以他们开始更主动地去找我们这些财税公司，来做账务上的规范处理。
Q：那您平时是直接对接客户，还是只负责财务工作？
A： 我们是直接对接客户的。
Q：那您对接的是已经入驻园区的客户，还是也包括非入驻的？
A： 入驻和非入驻的都有。
Q：那如果是一些有意愿入驻园区的企业，你们也会负责前期接触吗？
A： 比较多的还是有意愿入驻的企业，或者说大部分都是已经入住的。
Q：那你们一般是如何与这些企业进行对接的？比如企业有入驻意愿，或者咨询财务问题时，对接流程大概是怎样的？
A： 我们这边大部分还是通过客户之间的推荐，占的比例比较大。不像工商那边主要是自主开发企业，我们更多是原有报税企业进行内推，有点类似转介绍的形式。
另外也会通过公众号、抖音、微信这些渠道推荐过来。
Q：那你们平时会在这些公众平台上做引流或广告投入吗？
A： 这一块我不是很清楚，但我们有专门的推广人员，公众号也在定期更新。
Q：那你们这些推广一般主要发布什么内容？比如公众号上主要发什么？
A： 基本上都是工商、财税的基础知识，以及国家层面的政策内容，主要是财税政策和工商政策这一块。
Q：那入驻园区的这些企业，基本都会关注你们的公众平台吗？
A： 会的。
Q：那您觉得对于企业而言，园区对他们来说是一个什么样的角色？
A： 在我看来，我们园区更像是他们的一个好伙伴。但作为好伙伴，也不能完全听企业的，我们也需要有自己的原则，需要遵照财税相关的规范，去帮助他们、或者说协助他们把财税制度建立起来。
Q：那对于您来说，您觉得园区对这些企业的管理应该怎么开展？
A： 这一块我不是特别清楚，具体可能还是需要我们领导层去统筹和规划。
Q：那相比实体园区，您是否了解过实体园区的工作方式？虚拟园区在服务上有什么差异或特色吗？
A： 在财税这一块，其实规范性的文件是完全一致的，不管是实体地址还是虚拟地址，国家征税都是一套流程，不会因为地址形式不同而有差别。可能会有针对不同行业的政策优惠，但整体标准是统一的。实体园区也会帮企业报税，只是他们有实际办公地址，比如企业在某栋楼里办公，但在税务流程上并没有本质区别。
Q：那您觉得虚拟园区相比实体园区，是不是应该提供一些更有差异化或特色的服务？
A： 我们虚拟园区最大的特点就是不基于企业的实际办公地点。我们这边的地址是固定的，而电商的一个特点是房租成本比较高，很多电商都是居家办公。再加上店群模式，一般家庭地址没办法注册太多公司，所以他们会优先考虑我们这种虚拟园区。
Q：那您觉得园区运营的成本和收益主要来自哪些方面？
A： 收益是不是多元化我不是很清楚，公司的整体规划我不了解。但我们这边主要还是来自后期的审计和财税相关服务的收费，园区本身的入驻收费是比较低的，基本上更多还是服务收费。
Q：那园区有没有获得过政府给予的补贴或支持？
A： 前几年听说是有的，后面就不是很清楚了，因为这块有专门的对接人员在负责。
Q：那您作为做财税这一块的，有没有观察到园区是否为企业提供投融资、产业链或人才方面的匹配？
A： 这一块我不是很清楚。如果企业有投融资需求，一般是让他们直接去对接银行。
Q：在您看来，虚拟园区给企业提供的最核心价值是什么？有没有比较具体的案例或经历？
A： 这一块比较明显的是投诉处理这一块，如果涉及相关部门的话，我们园区这边配合度也比较高。其他方面可能就相对少一些。
Q：那您觉得什么样的企业更有可能加入我们的园区？
A： 我们园区主要还是以电商为主，基本上都是线上经营的企业。最近外贸企业也有一些，比如做亚马逊的，几乎都是基于平台运营的。
Q：那您在工作中有没有关注到入驻群体的变化，比如创业者的年龄、性别等特征？
A： 年纪基本上都比较年轻，主要集中在二十多岁到三十多岁，很多都是想自己单干的创业者。
Q：那他们是长期经营的比例更高，还是更多是尝试型的？
A： 基本上都是自己单干，而且经营时间也比较长，我们园区这边也有做了十几年的人。
Q：那您觉得他们能持续经营下来，园区给予的帮助大吗？
A： 我觉得还是挺大的，至少在财税这一块，能明显感觉到对他们是有帮助的。
Q：那在您工作期间，您有没有看到一些退出的个体，或者本来想加入园区、后来又没有加入的情况？
A： 会有的。因为我们更多是基于平台运作，在实际经营中，有些企业本身就有特定要求。比如做外贸性质的企业，必须要有自己的实际办公地址，这种情况下，在沟通中就会影响他们是否选择入驻我们这边。
Q：那您认为企业加入这种虚拟工业园区的目的，以及企业与园区之间的联系，和实体园区有什么差别吗？
A： 就像我前面说的，电商企业很多是居家办公的。他们选择我们园区这边，更多是因为我们提供的注册地址是真实、可靠的，而且工商这一块我们维护得也比较好，所以大部分企业愿意过来，主要也是基于这个原因。
Q：那这一点您觉得和实体园区相比有差别吗？包括服务和企业的诉求方面。
A： 最大的差别就是不用承担房租成本。其他方面我觉得没有什么差别，虚拟的性质并不会影响我们提供服务的质量。我们对外宣传和实际开展的工作内容，基本上和实体园区是一样的。
Q：那在这种虚拟环境中，您作为工作人员，与企业之间建立合作和联系的方式，和实体园区相比有不同吗？会更紧密还是更松散？
A： 实际上没有什么不同。我们这边的工作方式和实体园区是一样的，遵循的也是同一套财税标准，所以在合作关系上并没有差别。只是实体园区可能在地址本身涵盖的内容上，或者企业经营类型上会更复杂一些，而我们这边更多是以报税、做账等基础服务为主，没有额外太多延伸服务。
Q：那您认为虚拟园区是如何促进企业或客户之间的交流的？客户之间会有交流吗？
A： 在园区设立初期，电商正处在比较早期、快速发展的阶段，那时候很多创业者对各个平台都不太熟悉。我们当时有组织过一些介绍各个平台、推广方式的培训，也会通过推荐会的形式，帮助他们了解平台操作和经营方式，这些都起到了一定的交流和促进作用。
Q：那这种形式是线上还是线下，还是都有？哪一种比较多？
A： 都有。园区提供的项目培训类的基本是线下居多；线上的话主要是偏实操性的，比如上平台操作、以及相关品牌的推荐这一类。
Q：那您觉得入驻园区，对企业的人才流动情况和就业问题有没有改善？
A： 有一定改善。因为我们园区里的企业人员整体素质相对来说是比较高的，可以说比很多实体地址里的企业要高。普遍来说，电商这一块的经营者至少都是大专以上学历；而实体经营的话，各行各业都有，人员结构就不一定是这样。
Q：那您有没有认为，如果使用一些更高科技的工具，比如 AI 工具、数据类软件，来识别企业需求，会不会对您未来的工作和园区运营更有利？
A： 这一段对我个人来说是比较有用的，但在园区整体层面，目前我能接触和参与到的程度还不是特别多。
Q：那您觉得在工作中面临的最大挑战是什么？这些挑战是由园区虚拟属性带来的，还是有其他原因？
A： 主要的挑战还是在企业端。很多企业对财税这一块的核心内容并不清楚，会觉得“我赚的钱为什么要交给国家”，这是一个比较大的问题。所以我们也一直在做相关的财税知识宣传，这一块目前也在持续推进。
Q：那您觉得这种虚拟形式，会不会更有助于科普这方面的财税知识？
A： 会的。像现在的抖音、公众号，以及各类视频平台，其实都比较适合做财税相关内容的推广和普及。
Q：您主要负责哪些工作内容？
A： 主要是处理公司这边的一些协议和文书，对外函件往来，以及公司内部的一些事务，比如我们下面有多个分园区，需要调整时要和股东联系，涉及股权转让或者增资减资。增资减资目前比较少，现在的核心是做规模收缩，所以会涉及到分园区关停的问题。这一块因为有国资股东，流程相对比较繁琐，需要反复沟通。主要工作内容就是这些。
Q：所以您主要是负责产业园本身的法律事务？
A： 对，主要是产业园本身的法律问题。
Q：那您会对接客户那边吗？
A： 不会，我这边不对接客户，属于内部的一个服务岗位。
Q：那规模收缩的出发点是什么？
A： 规模收缩主要是因为一开始我们是处在试点阶段，类似有一点半垄断性质，当时市场竞争没有那么激烈。后来放开之后，成本竞争变得非常激烈，但整体体量并没有同步增长，相当于是盘子很大，但没有对应的增长量来支撑，变成了成本过高、增量有限的状态，所以就需要做整体的规模收缩。
Q：这个成本主要体现在哪些方面？
A： 最直接的成本体现在场地上。因为每设立一个分园区，就需要一个实际的场地，同时还要配套人员，所以场地成本和人员成本都会增加。
Q：这里说的场地具体是指什么？
A： 场地就是实际的办公场所。因为我们园区做的是集群注册，最核心的一点是给市场主体提供一个托管地址，但本质上必须先有一个实体场地，否则就没有可以挂靠的虚拟地址。
Q：那这个场地是只有一个，还是有多个？
A： 如果在各个县市设立分园区，就需要在每个地方都有一个实际注册的场地。之前一共有 12 个分园区，相当于中心园区注册在这里，客户分别挂靠到各个分园区对应的实体场地上，本质上每个分园区都需要有一个实体场地存在。
Q：如果企业注册在分园区，是需要来中心园区办理吗？
A： 不需要，注册和办理都是在对应的分园区完成。
Q：那在收缩过程中，有没有一些主要的考量或者筛选标准？
A： 实际上很多分园区之前就已经暂停了。最早的时候，因为需求量很大，包括省外的企业也可以注册到这边，所以会在不同县市区设分园区，方便对接当地资源，也更有效率。现在整体各地的需求量下降了，就可以集中到这边统一处理，所以不再需要那么多分散的分园区。
Q：那您在目前的工作中主要面临哪些挑战？或者对未来有什么展望？
A： 挑战方面，因为我这个岗位属于职能岗位，和具体业务的关联没有那么深，更多是内部支持和协调，所以目前倒没有特别突出的挑战。
Q：最后一个问题，您刚刚提到股东的联系和股权转让，具体是希望国资占比更少还是更多？
A： 这个情况比较复杂。国资那边也会结合目前整体进展和市场情况来考虑，有的国资股东可能会倾向于退出，如果他们想退出的话，有的项目我们就是沟通后一并注销掉。有的地方我们还是希望它继续存续，因为那边还有以前的存量，虽然现在没有新增量，但我们还是想保留这个实体，这种情况下就会沟通让股东把股权转让、收回到我们这边来。
Q：那目前国资这边的持股意向，是更倾向于继续持股，还是退出？
A： 这个我不太好判断，因为我接触到的只是个别地市的股东情况。比如有的地方可能想盘活资产，觉得这一块目前增长和收益不高，对他们来说不是特别高效的投资，就会倾向于收回或退出。但这更多是他们内部对资产利用的判断，还是对行业本身的判断，我们其实也不太好评估。
Q：那从您这边来看，目前整个公司的体系是不是已经比较完善了？
A： 对，目前整体来说，这个公司体系基本上也差不多是比较健全的了。
Q：这些国资股东会直接参与园区的经营吗，还是更像是沉默的机构投资者？
A： 目前来看，国资直接参与经营的情况比较少，整体经营权还是在我们这边。当初也是我们这边牵头推进的，国资更多是从投资收益的角度来考虑。就我们这个园区而言，他们没有过多直接参与日常经营。
Q：那他们会提供一些政策优惠之类的支持吗？
A： 政策优惠是以前的事情了，现在基本没有了，而且政策优惠也不是国资能直接决定的，这个不在他们的权限范围内。现在国资更多是参与一些基础性的管理，比如要求我们汇报基本情况，提出一些意见和看法，但不会直接介入经营。
Q：那有没有通过产业基金之类的方式参与？
A： 产业基金这一块我不是特别了解，目前没有听说有针对这个行业的产业基金。
